('Programa Candidata a Convención Constituyente Distrito 13 \n'
 'Alejandra Acevedo Escobar. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Como mujer de fe y vocera del apruebo evangélico, mi interés es promover el '
 'dialogo, \n'
 'con miras a establecer la Libertad Religiosa como una nueva libertad '
 'expresamente \n'
 'consagrada en el nuevo texto constitucional,  es primordial y velar porque '
 'nadie sea \n'
 'objeto de medidas restrictivas que puedan menoscabar la libertad de '
 'conservar o de \n'
 'cambiar de religión o creencias. Siempre respetando y valorando la '
 'diversidad e \n'
 'incluso la no pertenencia a una creencia religiosa. \n'
 '• \n'
 'Estado Laico para que exista verdadera igualdad entre las religiones del '
 'país, \n'
 'promoviendo el mutuo respeto entre el Estado y las diversas confesiones '
 'religiosas \n'
 'fundamentado en la autonomía de cada parte, y su deseable colaboración en '
 'las \n'
 'acciones coincidentemente orientadas por la consecución del bien común y '
 'el \n'
 'bienestar general. \n'
 '• \n'
 'Defensa de los DDHH sin excepción como pilar fundamental, entendiendo que '
 'todos \n'
 'y todas somos titulares de tales derechos por el solo hecho de ser personas, '
 'y es tarea \n'
 'del Estado promoverlos y protegerlos.  \n'
 '• \n'
 'Enfoque con perspectiva  de género en todas las instituciones y normativas. '
 'Siendo \n'
 'conscientes de la enorme brecha económica y de oportunidades que ha pesado '
 'sobre \n'
 'el género femenino, y de la opresión estructural. Velar por la '
 'reivindicación de los \n'
 'derechos femeninos de todas las mujeres, quienes decidirán sobre los asuntos '
 'que le \n'
 'atañen en completa libertad y sin culpa. Terminar con todo tipo de '
 'desigualdades que \n'
 'la mujer es objeto, sea ésta, económica, laboral, de seguridad social, '
 'institucional, \n'
 'sexual y reproductiva, etc. \n'
 '• \n'
 'Terminar con el actual modelo económico, dando paso a un nuevo Modelo basado '
 'en \n'
 'la Solidaridad con un Estado Social de Derecho y un rol garante del Estado '
 'en el \n'
 'ámbito de la educación, la salud y la seguridad social, como derechos '
 'sociales, \n'
 'propios de los estados modernos con administraciones eficientes y '
 'eficaces. \n'
 '• \n'
 'Estado Unitario efectivamente Descentralizado, basada en una mayor '
 'regionalización, \n'
 'con autonomía presupuestaria, a fin de que las decisiones que le afectan a '
 'los \n'
 'territorios sean tomadas por las autoridades locales que las mismas regiones '
 'han \n'
 'elegido y no por el gobierno o poder central.  \n'
 '• \n'
 'Los movimientos sociales Latinoamericanos han incorporado el concepto de '
 'eco-\n'
 'Territorio, el cual busca entender el territorio ya no desde la mirada '
 'antropocéntrica, \n'
 'sino que, desde una mirada ontológica relacional, que ofrece una visión \n'
 'interconectada del panorama global que entiende que ni los individuos, ni '
 'los \n'
 'pueblos, ni las comunidades están por sobre los límites propios que pone el '
 'planeta, \n'
 'sino que somos parte de él, como el resto de los seres vivos. La idea '
 'ecoterritorial está \n'
 'muy ligada a una nueva terminología provenientes de variadas luchas \n'
 'socioambientales, las que ponen en el centro demandas y planteamientos como '
 'la \n')
('justicia hídrica, la soberanía alimentaria, la deuda ecológica, la defensa '
 'de bienes \n'
 'comunes, la territorialidad de los pueblos originarios, el ecofeminismo, '
 'geografía \n'
 'crítica, la ecología política, etc; todos los cuales buscan una relación '
 'distinta entre \n'
 'seres los humanos y los territorios. \n'
 '• \n'
 'Modelo de desarrollo que proteja efectivamente el medio ambiente y la '
 'biodiversidad, \n'
 'basado en la sustentabilidad de los recursos naturales, considerando el '
 'desafío del \n'
 'cambio climáticos, las crecientes sequías y la descarbonización.  \n'
 '• \n'
 'Impulsar la actividad económica fomentando la innovación y el desarrollo '
 'de \n'
 'industrias. \n'
 '• \n'
 'Terminar con la excesiva protección a la propiedad privada de los bienes '
 'naturales de \n'
 'uso público, como lo son las concesiones mineras, los derechos de '
 'aprovechamiento \n'
 'de aguas, y en general todas las concesiones, licencias, permisos, '
 'autorizaciones que \n'
 'recaen sobre recursos naturales, sean renovables o no. Lograr el '
 'reconocimiento del \n'
 'derecho humano al agua potable, asegurando primeramente el consumo humano '
 'de \n'
 'la población de todo el país. \n'
 '• \n'
 'Reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas, siendo Chile un '
 'Estado \n'
 'Plurinacional.  \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Profundización de la democracia, la participación y el diálogo social.  \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Reforma de Pensiones hacia un modelo mixto con un pilar solidario, es decir '
 'instaurar \n'
 'un verdadero sistema de seguridad social.  \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Reforma Tributaria. La estructura tributaria debe ser cambiada, aumentando '
 'la carga \n'
 'impositiva de forma progresiva.  \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Reforma Salud hacia un Único Modelo Integral y con un seguro universal.  \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Ciencia y Tecnología. La ciencia y la tecnología asoman como pilar de un '
 'nuevo \n'
 'modelo de desarrollo de Chile y como clave para enfrentar los desafíos '
 'futuros. \n')
