('Programa candidatura para la Convención Constitucional. \n'
 'Mi propuesta para la Convención Constitucional, surge de la reivindicación '
 'de las demandas del 18 \n'
 'de octubre. El país requiere un profundo cambio, partiendo por terminar con '
 'la constitución de \n'
 'Pinochet-Lagos, con el modelo económico neoliberal impuesto por la dictadura '
 'y defendido por los \n'
 'gobiernos de la derecha y la falsa oposición, la impunidad de violadores de '
 'derechos humanos, entre \n'
 'otras tareas. \n'
 'Queremos borrar la herencia de la dictadura, para construir un país al '
 'servicio de la clase trabajadora \n'
 'y el pueblo. Una sociedad que ponga todos los recursos naturales, la '
 'capacidad productiva, así como \n'
 'las instituciones, al servicio de cada persona, terminando con la profunda '
 'desigualdad social propia \n'
 'del capitalismo. No podemos garantizar libertad y dignidad si persisten '
 'estas profundas diferencias \n'
 'sociales que hoy existen, no podemos garantizar igualdad si no defendemos la '
 'más profunda libertad \n'
 'de todos y todas quienes hemos sido pisoteados por siglos. \n'
 'Por eso, me inscribo entre quienes salimos a las calles, nos movilizamos, '
 'nos organizamos y \n'
 'queremos seguir luchando por cambiar profundamente el país y el mundo. '
 'Necesitamos continuar \n'
 'con el proceso de luchas abierto a finales de 2019, pero ahora más '
 'organizado y coordinado, sobre \n'
 'todo con el protagonismo de la clase trabajadora. Necesitamos terminar con '
 'este gobierno, violador \n'
 'de derechos humanos y principal culpable de la crisis sanitaria y económica, '
 'por eso sigo exigiendo \n'
 'Fuera Piñera. \n'
 'Conformada la Convención Constitucional, propongo: \n'
 '1) Declarar la Convención Constitucional (CC) como legitima representante '
 'del poder que \n'
 'emana de todas y todos los habitantes del país. Exigimos que sea soberana, '
 'para cambiar \n'
 'todo lo que quiera cambiar, sin ninguna traba, así como llevar a cabo '
 'cambios \n'
 'inmediatamente en el país, entre ellos, destitución de autoridades si así lo '
 'definiera, \n'
 'partiendo por el presidente de la república, parlamentarios, la oficialidad '
 'de las FFAA y \n'
 'Carabineros, entre otros. \n'
 '2) Que la CC se declare libre de discutir, resolver cambiar en el país, '
 'cualquier aspecto \n'
 'económico, político, social, de tratados internacionales, entre otros, que '
 'considere \n'
 'pertinentes. \n'
 '3) Que declare al país libre de cualquier tratado comercial, o de cualquier '
 'tipo, que suponga \n'
 'dominio sobre nuestro territorio, nuestros recursos naturales, económicos y '
 'políticos. \n'
 '4) Que declare la inmediata liberación de todas y todos los presos '
 'políticos, chilenos y chilenas, \n'
 'inmigrantes, así como mapuche y de otros pueblos originarios. Declare nulo '
 'los juicios, \n'
 'cualquier sentencia o medida con ellas y ellos. \n'
 '5) Que prohíba, al momento mismo de conformarse la CC, cualquier acto de '
 'represión contra \n'
 'las movilizaciones de la clase trabajadora, las mujeres, la juventud, la '
 'disidencia sexual, \n'
 'estudiantes, pobladores y pobladoras, pueblos originarios, entre otros. La '
 'inmediata \n'
 'disolución de Carabineros, la salida de los militares de las calles, y el '
 'encarcelamiento \n'
 'inmediato de todos los responsables (civiles y militares) de la represión '
 'ejercida contra el \n'
 'pueblo chileno, y el pueblo nación Mapuche.  \n'
 '6) Que reconozca como legítimos organismos de representación a los '
 'sindicatos, \n'
 'organizaciones estudiantiles, populares, de la disidencia sexual, asambleas '
 'territoriales, de \n'
 'pueblos originarios, ambientales, culturales, entre otros. Estos organismos, '
 'como legítimos \n')
('representantes del pueblo, son los llamados a levantar las demandas '
 'nacionales que deben \n'
 'ser incluidas en la nueva constitución. \n'
 '7) Que declare absoluta potestad para decidir si entrega Wallmapu, '
 'territorio ancestral del \n'
 'pueblo nación Mapuche, a sus legítimos dueños y dueñas, así como una salida '
 'fraternal al \n'
 'mar al pueblo boliviano, entre otras medidas. Todas previa consulta al '
 'pueblo. \n'
 ' \n'
 'Para transformar al país, y su constitución, propongo primero: \n'
 '1) Establecer una coordinación directa con las organizaciones sindicales, '
 'estudiantiles, \n'
 'feministas, disidencias sexuales, medioambientales, pueblos originarios, '
 'culturales, \n'
 'asambleas territoriales, entre otras, para definir junto a estas la nueva '
 'constitución. \n'
 '2) Para eso, proponemos hacer un llamado nacional a conformar una '
 'coordinación entre las \n'
 'organizaciones ya existentes, a formar todas las que hicieran falta, y a '
 'pedirles que se \n'
 'levanten asambleas permanentes y democráticas, con carácter resolutivo, que '
 'en \n'
 'encuentros nacionales, a través de representantes que pueden ser removibles '
 'por la base, \n'
 'se decida cada uno de los cambios. \n'
 '3) Que esta coordinación nacional, declare que defenderá su legitimo derecho '
 'a conformarse, y \n'
 'a decidir los destinos del país, puesto que representa al pueblo. La defensa '
 'de su legítimo \n'
 'derecho debe partir por un plan de movilización nacional, que garantice el '
 'cumplimiento de \n'
 'su mandato a la CC, así como su auto defensa de la represión estatal. \n'
 'El horizonte sobre el que creo necesario llevar a cabo mi labor, si llego a '
 'ser escogido como diputadx \n'
 'constituyente, es: \n'
 '1) Denunciar, con total honestidad frente al país y el mundo, las mentiras y '
 'engaños de la \n'
 'actual Convención Constitucional. \n'
 '2) Promover la necesidad, irremplazable, de la movilización y la '
 'organización del pueblo y la \n'
 'clase trabajadora para cambiar de fondo este país. \n'
 '3) La lucha permanente contra cualquier tipo de represión estatal contra el '
 'pueblo y la clase \n'
 'trabajadora, así como contra el pueblo nación Mapuche y cualquier otro '
 'pueblo originario. \n'
 'Para la nueva constitución propongo: \n'
 '1) Nacionalización de todas las riquezas naturales, partiendo por el cobre y '
 'otros minerales, las \n'
 'aguas, el mar, entre otros. Su explotación por parte del Estado, bajo '
 'control de trabajadores \n'
 'y trabajadoras, en el marco de una producción sostenible ecológicamente y '
 'decidida con las \n'
 'comunidades afectadas. \n'
 '2) Nacionalización de la banca, para terminar con la usura infernal a la que '
 'es sometida la clase \n'
 'trabajadora y el pueblo.  \n'
 '3) Impulsar un plan de industrialización nacional, bajo control del Estado, '
 'sobre todo en aéreas \n'
 'estratégicas. Prohibiendo la privatización de aéreas estratégicas, e '
 'impulsando el control de \n'
 'los propios trabajadores sobre la producción. \n'
 '4) Obligación de resolver todo programa de explotación y producción '
 'económica, con las \n'
 'comunidades afectadas. Imponiendo la necesidad de cuidado del medio ambiente '
 'y la \n'
 'población nacional, así como el desarrollo económico sustentable. \n')
('5) Estatización de la educación, la salud, la vivienda, como derecho social '
 'gratuito para todos \n'
 'los habitantes del territorio nacional, financiado directamente con recursos '
 'del Estado. \n'
 'Prohibición de privatizarlos, u obtener lucro por parte de privados. \n'
 '6) Derecho al trabajo garantizado, repartiendo el total de horas de trabajo '
 'disponibles en el \n'
 'país, entre todos y todas quienes quieran trabajar.  \n'
 '7) Imposición de un límite de sueldo mínimo igual al costo real de la vida, '
 'que sea resuelto su \n'
 'monto por consultas nacionales con las y los trabajadores una vez por año. \n'
 '8) Negociación por rama económica, total libertad de sindicalización a todas '
 'y todos los \n'
 'trabajadores del país, derecho a huelga por sola disposición del sindicato '
 'cuando lo \n'
 'considere necesario, prohibición de despidos o cualquier otra medida por '
 'parte de privados \n'
 'o el mismo Estado contra sindicatos en lucha.  \n'
 '9) Igualación salarial de hombres y mujeres, prohibiendo cualquier brecha '
 'discriminatoria \n'
 'entre estos. Obligación de salas cunas y jardines gratuitos para hijas e '
 'hijos de trabajadoras y \n'
 'trabajadores, por lugar de trabajo. \n'
 '10) Fin inmediato de las AFP, imposición de un sistema de reparto solidario '
 'y tripartito, bajo \n'
 'control de pensionados y pensionadas, trabajadores y trabajadores. Así '
 'mismo, obligación \n'
 'del Estado de cubrir todas las necesidades materiales de cualquier jubilada '
 'o jubilado en el \n'
 'país, garantizándola una vida digna. \n'
 '11) Disolución de Carabineros, y creación de una fuerza policial bajo '
 'control de vecinas y vecinos \n'
 'en los barrios. Escalafón único, terminando con la diferencia entre '
 'oficiales y suboficiales, y \n'
 'la tropa. Derecho a sindicalización y huelga. Prohibición de reprimir '
 'movilizaciones sociales \n'
 'de la clase trabajadora y el pueblo. Baja deshonrosa a todo oficial, sub '
 'oficial o carabinero \n'
 'vinculado a corrupción, represión contra movilizaciones, u otros crímenes. \n'
 '12) Las mismas medidas para las Fuerzas Armadas, agregando que el control de '
 'las armas pase a \n'
 'control y resolución de las organizaciones sociales y sindicales del país, '
 'quienes serán \n'
 'dirimentes sobre cuándo, cómo y contra quien pueden ser utilizadas esas '
 'armas.  \n'
 '13) Una ley de violencia machista, que la condene en todas su '
 'manifestaciones, tanto contra la \n'
 'mujer como contra la disidencia sexual. Aborto libre seguro y gratuito, '
 'garantizado por el \n'
 'Estado. Prohibición de todo tipo de discriminación por sexo, género u opción '
 'sexual. \n'
 '14) Prohibición de discriminación contra personas con capacidades '
 'diferentes, obligación del \n'
 'Estado de garantizarle los medios de vida para que se desarrolle dignamente '
 'en la sociedad, \n'
 'garantizándole educación, salud, vivienda y jubilación, así como lugar de '
 'trabajo y \n'
 'condiciones optimas para el desenvolvimiento de sus capacidades. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
