('PROGRAMA CANDIDATURA A INTEGRANTE CONVENCIÓN \n'
 'CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'El presente instrumento es un texto ejecutivo, que manifiesta una propuesta '
 'estructural y \n'
 'concreta que pretende representar y dar cabida a las diversas demandas '
 'sociales y políticas que se \n'
 'han recogido en un extenso recorrido, tanto por el suscrito como por otros '
 'integrantes de \n'
 'Renovación Nacional a lo largo de todo el territorio regional. \n'
 'La nueva Constitucion deberia abordar las materias que ya se tratan en el '
 'texto actualmente \n'
 'vigente, revisándola una a una para eliminar aquellas que carezcan de '
 'sentido y \n'
 'complementándolas con todos los principios, derechos y libertades que exigen '
 'los chilenos, como \n'
 'la base para construir un futuro mejor. \n'
 'De este modo, las ideas y propuestas de este programa son las siguientes: \n'
 '1-Un cambio Constitucional que no afecte negativamente a los chilenos  \n'
 'Todo cambio genera, indefectiblemente, incertidumbre. En el caso de los '
 'cambios constitucionales \n'
 'los mismos estarán precedidos de la ilusión de sus impulsores de lograr un '
 'Chile mejor. No \n'
 'obstante, el, es importante minimizar los daños que el proceso mismo puede '
 'generar a las familias \n'
 'y el país. \n'
 'Como una forma de lograr lo anterior, considero que debe establecerse una '
 'norma transitoria \n'
 'constitucional que señale que las normas reglamentarias y legales vigentes '
 'con anterioridad a la \n'
 'Constitución seguirán rigiendo en tanto no sean derogadas o modificadas, '
 'expresamente, por el \n'
 'Congreso Nacional a efectos de adaptarlas a las nuevas normas '
 'constitucionales.  \n'
 'Una nueva Constitucion es una oportunidad para mejorar el Estado; y '
 'responder a través del \n'
 'sistema político y democrático, a sentidas y concretas demandas de millones '
 'de chilenos y \n'
 'chilenas. Para dar respuestas a una sociedad que demanda dignidad, se '
 'requiere reestructurar un \n'
 'sistema social que implique derechos y deberes. Es deber del estado entregar '
 'dignidad en las \n'
 'prestaciones a sus ciudadanos y ciudadanas. Asegurar una calidad de vida '
 'digna implica el derecho \n'
 'a la salud, educación, vivienda, protección al medio ambiente, sistema de '
 'pensiones que proteja el \n'
 'bienestar de los mas vulnerables. Es importante que los ciudadanos que estén '
 'en condiciones de \n'
 'salud física y mental trabajen y coticen para sus futuras pensiones; además '
 'de aceptar los tributos \n'
 'del Estado cuando corresponda. \n'
 '2-Principios y valores Fundamentales  \n'
 'Las constituciones contienen normas que buscan regular la actuación de las '
 'personas y se \n'
 'construye en base a reglas y principios.  \n'
 'La importancia de los principios constitucionales es fundamental pues sobre '
 'ellos se construye \n'
 'todo estructura de las normas que deben regirnos. Se trata de ideas '
 'centrales que, junto con \n'
 'iluminar la creación de reglas constitucionales, son útiles para darle '
 'sentido y unidad a las normas \n'
 'especiales al momento de su interpretación. \n')
('Asimismo, las constituciones reconocen valores fundamentales, son aquellos '
 'objetos jurídicos que \n'
 'se recogen como fundamentales para la vida en sociedad, tanto desde la '
 'perspectiva individual \n'
 'como colectiva, explicando a su vez la existencia de normas '
 'constitucionales, sean del tipo \n'
 'principios o reglas.  \n'
 'Por su importancia o actualidad, destaco los siguientes principios y valores '
 'constitucionales: \n'
 '• \n'
 'Las personas nacen libres e iguales. \n'
 '• \n'
 'La igual dignidad de todas las personas. \n'
 '• \n'
 'Reconocimiento de la igualdad entre personas. \n'
 '• \n'
 'Valor de la meritocracia, lo que fuerza a rechazar el nepotismo, el sesgo de '
 'genero y \n'
 'cualquier forma de discriminación no basada en las capacidades de las '
 'personas. \n'
 '• \n'
 'Al ser la libertad el valor fundamental, necesariamente debe entenderse la '
 'acción del \n'
 'estado y sus poderes coercitivos y colaborativos como subsidiarios. \n'
 '• \n'
 'La igualdad en la ley y ante la ley. Las discriminaciones positivas deben '
 'ser mecanismos \n'
 'transitorios, de manera de apuntar a una igualdad real en el corto plazo. \n'
 '• \n'
 'El reconocimiento del rol fundamental de todos los tipos de familia y su '
 'autonomía en \n'
 'materias fundamentales, como la educación de los hijos y las decisiones '
 'domésticas. \n'
 'Reconocimiento y apoyo del Estado a las familias que crían hijos. \n'
 '• \n'
 'La protección de la niñez, como una prioridad del Estado en la que debe '
 'colaborar con el \n'
 'rol preferente de las familias. El adoctrinamiento de los niños por parte de '
 'instituciones \n'
 'públicas debe condenarse como un grave atentado en contra de la '
 'democracia. \n'
 '• \n'
 'La protección de la vida humana, desde el momento mismo de la concepción; \n'
 '• \n'
 'El Estado, como un ente al servicio de la persona humana y con capacidad '
 'para resolver \n'
 'los problemas colectivos que no puedan ser resueltos adecuadamente por la '
 'sociedad \n'
 'civil. \n'
 '• \n'
 'La unidad nacional y la diversidad cultural de Chile, como valores '
 'fundamentales. El Estado \n'
 'debe propender al fortalecimiento de ambos, así como del patrimonio '
 'histórico y cultural \n'
 'material e inmaterial de la Nación. \n'
 '• \n'
 'El reconocimiento de los pueblos originarios debe ir orientado a relevar su '
 'importancia \n'
 'cultural y a lograr una efectiva igualdad entre todos los chilenos, sin '
 'establecer grupos de \n'
 'privilegio. El legislador orgánico constitucional podrá determinar si se le '
 'confiere, como \n'
 'pueblos, representación parlamentaria a los pueblos originarios. \n'
 '• \n'
 'Reconocimiento del aporte de las diferentes corrientes migratorias a la '
 'conformación de la \n'
 'nación chilena. \n'
 '• \n'
 'Chile como país unitario pero orientado a la equidad regional, de manera de '
 'potenciar el \n'
 'igualitario desarrollo de las personas y territorios, distribución de '
 'competencias, que \n'
 'busquen un mejor aprovechamiento de los talentos y recursos nacionales, en '
 'beneficio de \n'
 'todos. Reconocimiento del deber de las regiones de cooperar entre ellas y '
 'creación  \n'
 '• \n'
 'de eventuales instancias de coordinación entre las mismas. \n'
 '• \n'
 'El deber del Estado de respetar la libre asociación de las personas y las '
 'autonomías de los \n'
 'grupos intermedios.  \n'
 '• \n'
 'Más que a un Estado solidario, se debe apuntar a una sociedad solidaria. '
 'Tanto el Estado, \n'
 'debidamente habilitado por la ley, como los particulares respetando las '
 'normas legales \n')
('aplicables, deben poder concurrir a la búsqueda de soluciones a los desafíos '
 'sociales de \n'
 'nuestro país sobre bases equitativas y de mejora sostenida \n'
 '• \n'
 'El respeto a los otros, cualesquiera sean sus características y opciones \n'
 '• \n'
 ' La Constitución y la ley deben obligar a todos, autoridades y personas que '
 'habitan en \n'
 'Chile \n'
 '• \n'
 'El Estado debe ser un ente eficiente, moderno, transparente, administrado '
 'por \n'
 'funcionarios de excelencia, modelo de probidad y respetuoso de los derechos '
 'de las \n'
 'personas. La excesiva demora u omisiones en el ejercicio de la función '
 'pública debe ser \n'
 'indemnizada si ella se traduce en la pérdida de derechos y oportunidades '
 'ciertas para los \n'
 'particulares \n'
 '• \n'
 'El Estado sólo puede hacer aquello para lo que le habilita la ley, no '
 'pudiendo bajo \n'
 'circunstancia alguna ir más allá de ella. Las acciones u omisiones en contra '
 'de esta regla \n'
 'básica serán nulas y deben acarrear responsabilidades para sus autores \n'
 '• \n'
 ' La regla del equilibrio fiscal, como un mecanismo de control del populismo '
 'y resguardo a \n'
 'la democracia. Establecimiento de una regla análoga para municipios y los '
 'gobiernos \n'
 'regionales. \n'
 '• \n'
 ' La igualdad de oportunidades, la transparencia y buen funcionamiento de los '
 'mercados y \n'
 'la libre competencia, como bases económicas y sociales de una verdadera '
 'república. Son \n'
 'estos valores los que explican la adhesión a un modelo de sociedad libre, al '
 'permitir que \n'
 'en beneficio de todos, las personas puedan desarrollar sus capacidades y '
 'desplegarse \n'
 '• \n'
 'El apoyo al emprendimiento, la innovación y el desarrollo de tecnologías. \n'
 '• \n'
 'En línea con lo anterior, uno de las tareas fundamentales del Estado debe '
 'ser asegurar a \n'
 'todos los chilenos y chilenas el acceso a una educación de calidad, que '
 'permita el \n'
 'desarrollo pleno de sus potencialidades, en beneficio individual y también '
 'general. \n'
 '3- Consagrar un Estado Democrático de Derecho \n'
 'Basado en la libertad individual, la responsabilidad, la justicia, el '
 'respeto a la dignidad de las \n'
 'personas y la solidaridad entre sus miembros, que promueva activamente el '
 'goce de las libertades \n'
 'y derechos. \n'
 'Debe ser obligación primordial del Estado promover y asegurar la paz social '
 'y garantizar la \n'
 'seguridad individual y colectiva. La paz social es un valor que debe ser '
 'protegido desde el orden \n'
 'político, con el propósito de construir una sociedad justa, en la cual las '
 'personas establecen \n'
 'relaciones de dignidad y respeto, basados en los derechos fundamentales del '
 'ser humano.  \n'
 'La violencia y el actuar delictual son siempre condenables, sin importar sus '
 'motivaciones ni las \n'
 'consideraciones políticas, ideológicas o de cualquier otra índole que se '
 'hagan valer para \n'
 'justificarla. A la ciudadanía debe garantizársele siempre el expedito acceso '
 'a una administración \n'
 'de Justicia oportuna e independiente, a un debido proceso y una adecuada '
 'defensa jurídica. \n'
 'Buscaremos consagrar que la acción del estado no solo debe estar centrada en '
 'la persecución de \n'
 'la responsabilidad penal del delincuente, sino que además debe estar '
 'destinada a asegurar la \n'
 'protección de las víctimas de la acción delictual, por lo que las mismas '
 'deben contar con el apoyo \n'
 'del Estado para el efectivo ejercicio de sus derechos.  \n')
('El terrorismo, cualquiera sea su origen o motivación, constituye una '
 'violación de los derechos \n'
 'humanos y afecta gravemente la convivencia social, razón por la cual debe '
 'ser combatido a través \n'
 'de una acción policial eficaz y una legislación adecuada. \n'
 '4-Forma de Gobierno \n'
 'Cambiar el sistema presidencialista exacerbado que hoy tenemos por un modelo '
 'Semi-\n'
 'Presidencial, con mayor equilibrio entre el poder ejecutivo y legislativo, '
 'con mayor control \n'
 'ciudadano de la actividad política, que incluya el establecimiento de la '
 'diferencia de un Jefe de \n'
 'Estado como Presidente, del Jefe de Gobierno como Primer Ministro. \n'
 'Postulamos que Chile es una República, donde la democracia representativa es '
 'el régimen político \n'
 'coherente con la dignidad y libertad de las personas y apto para asegurar el '
 'desarrollo individual. \n'
 'La adhesión plena a la democracia se apoya en el convencimiento de que sólo '
 'ésta permite el \n'
 'desarrollo y bienestar humano, en un ambiente basado en la libertad política '
 'y económica, la \n'
 'igualdad de oportunidades, el reconocimiento al esfuerzo individual, la '
 'cohesión social y la \n'
 'búsqueda de la prosperidad para todos.  \n'
 'Adherimos al concepto de democracia representativa, lo que implica que todas '
 'las autoridades de \n'
 'la República, electas o designadas deben tener la capacidad y el carácter '
 'para evaluar decisiones \n'
 'colectivas en base a sus méritos y responder frente a los ciudadanos de sus '
 'acciones. Sostenemos \n'
 'que ser un actor político relevante importa comportarse de manera '
 'responsable, velar por la \n'
 'estabilidad del sistema político y garantizar niveles de gobernabilidad '
 'adecuados, teniendo \n'
 'siempre el bien común de nuestro país como norte.  \n'
 '5-Forma del Estado \n'
 'Evolución del Estado Unitario que hoy tenemos a un modelo Regional '
 'Descentralizado, con \n'
 'mayores grados de autonomía política y administrativa que importe una '
 'reorganización regional \n'
 'en base a grandes macroregiones, que verdaderamente puedan equilibrar el '
 'poder de la \n'
 'Metropolitana y obtener mayores recursos para sus territorios. Al mismo '
 'tiempo, establecer un \n'
 'nuevo estándar en materia de responsabilidad fiscal. Profundizar los ámbitos '
 'de probidad \n'
 'administrativa y transparencia estatal.  \n'
 'Estimamos y creemos fundamental fortalecer las identidades regionales y el '
 'traspaso creciente de \n'
 'atribuciones, competencias y recursos desde el gobierno central a los '
 'gobiernos regionales. \n'
 'Contribuye a tal propósito la elección de las autoridades regionales, al '
 'igual que el principio de \n'
 'descentralización tributaria, conforme al cual un porcentaje de los '
 'impuestos que las empresas \n'
 'generan por las actividades que desarrollan en las regiones deben permanecer '
 'en éstas, siempre \n'
 'que la utilización de dichos recursos sea compatible con los fines que el '
 'Estado se propone. \n'
 'Creemos que como resultado del avance en la descentralización y '
 'desconcentración del poder los \n'
 'municipios actuales deben constituirse en verdaderos gobiernos locales y ser '
 'estos, eje del \n'
 'proceso descentralizador y en consecuencia sus atribuciones y '
 'responsabilidades deben ser \n'
 'aumentadas, al igual que sus facultades y recursos para dar cumplimiento a '
 'los mandatos que la \n'
 'sociedad les entrega.  \n')
('Postulamos que la acción del Estado debe ceñirse al principio de proximidad, '
 'en virtud del cual \n'
 'todas sus tareas se realizan siempre a través del órgano más descentralizado '
 'y por ende cercano a \n'
 'las personas. Pretendemos la consagración del principio de delegación '
 'responsable, y de esta \n'
 'forma impedir que se impongan obligaciones y/o funciones a los gobiernos '
 'regionales y locales sin \n'
 'asignarles el financiamiento correspondiente.  \n'
 '6-Rol del Estado  \n'
 'Establecemos la orientación a la propensión del bien común, consignando un '
 'Estado Subsidiario al \n'
 'servicio de la persona humana, complementado con la solidaridad como '
 'contrapeso.  \n'
 'Postulamos un orden social basado en la libertad e iniciativa creadora de '
 'las personas.  \n'
 'Creemos que el ejercicio pleno de las libertades permite a los individuos '
 'desarrollar al máximo sus \n'
 'potencialidades y alcanzar los mayores niveles de satisfacción personal, '
 'colectiva y social.  \n'
 'El progreso social se impulsa a través de una cultura del trabajo, que '
 'reconoce el esfuerzo \n'
 'individual y colectivo, a través de la legítima retribución del mismo. '
 'Sostenemos que el Estado no \n'
 'es un fin en sí mismo y que debe estar al servicio de las personas, la '
 'familia y la sociedad civil, \n'
 'contribuyendo activamente al bien común.  \n'
 'Promovemos el principio de subsidiariedad como base de la sociedad libre. El '
 'respeto a la libertad \n'
 'personal exige que ni el Estado, ni ningún otro organismo de la sociedad, '
 'invadan el campo \n'
 'específico de las entidades menores o la libertad de cada persona. \n'
 ' Sostenemos que el Estado tiene funciones indelegables, a fin de asegurar el '
 'desarrollo normal de \n'
 'la nación, tales como la defensa, las relaciones exteriores, la dictación y '
 'aplicación de las normas \n'
 'jurídicas, la erradicación de la pobreza y la promoción de la igualdad de '
 'oportunidades, y la \n'
 'protección, desarrollo e implementación de industrias estratégicas. \n'
 ' Por vía subsidiaria, el Estado debe asumir además aquellas actividades '
 'necesarias o convenientes \n'
 'que, aunque propias de los particulares, ellos no puedan cubrir en la '
 'práctica. Esta función de \n'
 'suplencia es prioritaria en las áreas sociales más importantes. \n'
 ' Proponemos una sociedad apoyada en el principio de la solidaridad, que '
 'armoniza el bien común \n'
 'con el de cada persona e impulsa un fuerte compromiso hacia los más débiles, '
 'desfavorecidos y \n'
 'necesitados. Una sociedad solidaria es aquella en que todos sus integrantes '
 'asumen que \n'
 'constituyen una comunidad de destino y que, por tanto, el mejor futuro para '
 'todos se enlaza y \n'
 'depende del de cada uno de sus integrantes. \n'
 '7-Libertad de enseñanza, derecho a la educación y acceso a la cultura \n'
 'Creemos que la educación es el medio fundamental para que las personas '
 'desarrollen al máximo \n'
 'sus potencialidades, adopten aquellos valores inspiradores de sus vidas y se '
 'integren con equidad \n'
 'a la sociedad democrática. Siendo así mismo la educación una expresión '
 'fundamental del \n'
 'pluralismo ya que, a través de ella, se expresan y proyectan distintas '
 'visiones de la sociedad. \n'
 'Creemos que la libertad de enseñanza y el derecho a la educación se '
 'retroalimentan \n'
 'recíprocamente. El Estado debe garantizar el acceso a la educación general '
 'gratuita y contribuir a \n'
 'elevar su calidad en todos los niveles.  \n')
('Postulamos la diversidad de proyectos educativos, el derecho de los padres a '
 'elegir el \n'
 'establecimiento educacional de sus hijos y a suplementar el aporte '
 'estatal.  \n'
 'Creemos en un sistema educacional debe cautelar el principio de provisión '
 'mixta y la libertad de \n'
 'optar por la educación pública, particular y particular subvencionada, por '
 'lo que el Estado debe \n'
 'ofrecer un financiamiento suficiente y no discriminatorio.  \n'
 'El estado debe desplegar todos sus esfuerzos en entregar una educación de la '
 'más amplia \n'
 'cobertura y de la mayor calidad asegurando efectivamente el derecho a la '
 'educación, como contra \n'
 'partida se debe establecer legalmente la responsabilidad del educando en '
 'cuanto al respeto y la \n'
 'disciplina en los colegios.  \n'
 'La cultura, las artes y la religión son factores que engrandecen la sociedad '
 'y contribuyen al \n'
 'bienestar de las personas, fortaleciendo el alma de la nación. \n'
 'Una sociedad nacional de oportunidades debe fomentar el desarrollo de la '
 'cultura nacional, \n'
 'promover su difusión y generar acceso a sus múltiples manifestaciones, sin '
 'restricciones de ningún \n'
 'tipo, propendiendo a la creación de una identidad y de un sentimiento de '
 'pertenencia que una a \n'
 'todos los miembros de la sociedad a partir de nuestros símbolos patrios. \n'
 '8-Consagrar mecanismos de participación ciudadana democrática. \n'
 'Postulamos que la sociedad civil es el espacio público en que confluyen '
 'diversas organizaciones y \n'
 'entidades ciudadanas -autónomas y no estatales- que promueven valores, '
 'propuestas e intereses \n'
 'legítimos, dinamizando la vida democrática. \n'
 'El estado debe valorar y fortalecer las distintas expresiones de la sociedad '
 'civil garantizando el \n'
 'derecho de libre asociación de todas las personas. \n'
 'Creemos que partidos políticos son fundamentales para la gobernabilidad '
 'democrática y su rol es \n'
 'indispensable para que los ciudadanos se puedan reunir bajo un ideario '
 'compartido, considerando \n'
 'entre sus tareas la elaboración de programas políticos que permitan la '
 'alternancia en el poder y el \n'
 'ejercicio responsable de las tareas de gobierno y oposición. Creemos en una '
 'democracia de \n'
 'mayorías y no en la fragmentación de una democracia meramente '
 'representativa. \n'
 'Postulamos que el ámbito de lo público de una sociedad democrática se '
 'fortalece al configurarse \n'
 'conforme a los principios de participación, transparencia y probidad. \n'
 'Postulamos una democracia representativa sin excluir la acción de democracia '
 'directa en \n'
 'determinadas materias mediante el mecanismo de Consulta ciudadana '
 'vinculantes por medio de \n'
 'plebiscitos vecinales, regionales o nacionales en materias de alto impacto '
 'ciudadano y de calidad \n'
 'de vida. \n'
 '9-Postulamos que la nación chilena es una, indivisible de origen '
 'multicultural y \n'
 'pluriétnico \n'
 'Valoramos la contribución que los Pueblos Originarios e Inmigrantes han '
 'realizado a la \n'
 'construcción de la Nación Chilena y la Patria.  \n')
('Reconocemos y promovemos la diversidad cultural de los pueblos originarios, '
 'la conservación, \n'
 'fortalecimiento y desarrollo de sus identidades, de sus idiomas, '
 'instituciones y tradiciones, \n'
 'destacando el valor que representan para el desarrollo del país. Reconocemos '
 'la diversidad \n'
 'cultural de los pueblos inmigrantes y la conservación, de sus identidades, '
 'como un elemento de \n'
 'inserción en la cultura nacional, pero siempre propendiendo a la oportuna y '
 'correcta adaptación a \n'
 'nuestra cultura, formas de convivencia nacional y estándares valóricos de la '
 'sociedad Chilena. \n'
 'Creemos que la nación chilena es fruto del cruce virtuoso de culturas que, a '
 'través del tiempo, han \n'
 'convivido de manera armónica en el país, aportando con sus características a '
 'forjar el alma \n'
 'nacional que hoy nos identifica en el mundo. \n'
 '10- Estatuto constitucional medioambiental \n'
 'Que contemple el derecho a la calidad de vida fundada en la promoción y '
 'fiscalización necesaria \n'
 'que permita vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Así mismo, '
 'postulamos la defensa \n'
 'del agua y los recursos naturales como bienes nacionales de uso público, '
 'estableciendo el uso \n'
 'preferente para el consumo humano, obras de saneamiento y economía de '
 'subsistencia; la \n'
 'efectiva regulación en la utilización de los suelos, asegurando el uso de '
 'suelo para la producción \n'
 'agrícola en aras de alimentar a la nación y el diseño de un sistema de '
 'ciudades y regiones \n'
 'integradas. \n'
 '11-Mecanismos de resguardo para asegurar que las garantías '
 'constitucionales \n'
 'estén al alcance de todos los ciudadanos, por medio de acciones \n'
 'jurisdiccionales constitucionales: \n'
 'a. Existencia del Defensor de las Personas (Ombusman)  \n'
 'b. Establecer un servicio autónomo que tenga como función resguardar los '
 'derechos de las \n'
 'personas frente al Estado, sus organismos y quienes operen servicios '
 'públicos en virtud de \n'
 'concesiones.  \n'
 'c. Profundizar el rol del Recurso de Protección, otorgándole a los jueces '
 'facultades \n'
 'innovativas.  \n'
 'd. Constitucionalización del Amparo Económico.  \n'
 'e. Profundización de facultades del Amparo Penal Constitucional.  \n'
 'f. La creación de los Tribunales Contencioso Administrativo. \n'
 'g. Creación de Tribunales de Ejecución de Pena. \n'
 'h. Creación de Tribunales Vecinales  \n'
 'i. \n'
 'Creación de tribunales especiales de materias de consumidor. \n'
 '12-Modernizacion del estado  \n'
 'Estableciendo los principios de eficacia, eficiencia y servicialidad activa '
 'y pasiva en la gestión \n'
 'pública, la determinación constitucional de los ministerios -reduciendo el '
 'número de estos y \n'
 'consagrando una descentralización real, con un incremento de las '
 'atribuciones de los gobiernos \n'
 'regionales y locales, incrementando sus atribuciones y asegurando el debido '
 'financiamiento de \n'
 'sus programas y planes. Creación de una institucionalidad adecuada para '
 'materias específicas, \n'
 'como por ejemplo las relativas al mar y recursos hídricos. \n')
('13-Garantizar la autonomía constitucional \n'
 'Velando por el adecuado equilibrio de pesos y contrapesos, de diferentes '
 'órganos estatales cuya \n'
 'misión y propósitos son indispensables para la vida en nuestra sociedad. Por '
 'ejemplo, el caso del \n'
 'Poder Judicial, Banco Central, Fuerzas Armadas, de Orden y seguridad pública '
 'y Gendarmería, \n'
 'Ministerio Público y la Contraloría General de la República.  \n'
 'En el mismo sentido, promover el establecimiento de reglas que constituyan '
 'el estatuto de \n'
 'autonomías para distintas agencias o servicios, puesto que hoy muchos '
 'órganos del Estado no lo \n'
 'son y aspiran a serlo. Por mencionar algunos casos: \n'
 'a. Servicio de Impuestos Internos \n'
 'b. Servicio Electoral y Justicia Electoral refundidas en un solo órgano.  \n'
 'c. Fiscalía Nacional Económica  \n'
 'd. Servicio Civil e) Servicio Nacional del Consumidor \n'
 'e. Consejo Para la Transparencia  \n'
 'f. Superintendencias  \n'
 'g. Órgano Contralor de la Constitucionalidad. \n'
 'h. Contraloría General de la República.  \n'
 'i. \n'
 'Sistema de Pensiones y Pago de Licencias Médicas. \n'
 '14-Establecer un sistema de contrapesos institucionales.  \n'
 'Que asegure la distribución de los poderes del estado, su independencia y su '
 'control cruzado. \n'
 '15-Mecanismos legislativos claros y ajustados a la modernidad.  \n'
 'Un congreso bicameral. Revisión de la excepcionalidad de las leyes con '
 'quórum especial. Normas \n'
 'claras de iniciativa y orígen legislativo, que a su vez mantengan un '
 'equilibrio entre dominio \n'
 'máximo legal y potestad reglamentaria regulada. Destitución de congresistas '
 'que infrinjan deberes \n'
 'básicos institucionales. Restructuración del funcionamiento del Congreso. '
 'Introducir dispositivos \n'
 'institucionales que operen como válvulas de salida frente a parálisis o '
 'crisis política. Sistema \n'
 'electoral consagrado a nivel constitucional. \n'
 '16-Mecanismos de reforma constitucional  \n'
 'Que incluyan en forma efectiva la convocatoria a plebiscito o consulta '
 'vinculante ciudadana en \n'
 'caso de conflicto entre funciones legislativa y ejecutiva. \n'
 '17-Economía social de mercado  \n'
 'Postulamos y propiciamos una economía social de mercado apoyada en los '
 'principios de \n'
 'propiedad privada, libertad de emprendimiento e igualdad de oportunidades, '
 'para participar en \n'
 'toda actividad económica, prohibiéndose al Estado discriminar '
 'arbitrariamente. Además, el Estado \n'
 'deberá fomentar la equidad en las cargas tributarias.  \n')
('Impulsamos una economía con orientación definida hacia el crecimiento y la '
 'generación de \n'
 'empleo, para expandir la prosperidad, superar la pobreza, disminuir las '
 'brechas de desigualdad, \n'
 'favorecer la movilidad social y alcanzar el desarrollo.  \n'
 'El Estado, junto con asegurar la provisión de bienes públicos, tiene un rol '
 'fundamental en la \n'
 'superación de la pobreza y la generación de igualdad de oportunidades. '
 'Asimismo, debe asegurar \n'
 'a los ciudadanos el mejor acceso posible al trabajo, salud, educación, '
 'seguridad social, vivienda y \n'
 'demás prestaciones sociales e impulsar activamente el emprendimiento, la '
 'creación de empresas, \n'
 'la competencia y la innovación.  \n'
 'Favorecemos la libertad de elección en la prestación de servicios sociales, '
 'ya que ella empodera a \n'
 'los ciudadanos e influye eficazmente en el mejoramiento de los mismos, y '
 'apoya la asociación \n'
 'pública – privada en sus diversas modalidades ya que permite la liberación '
 'de recursos estatales \n'
 'para destinarlos a fines sociales prioritarios. \n'
 '18-De la iniciativa privada en la vida economía. \n'
 'Consideramos que el emprendimiento, en los distintos ámbitos, impulsa la '
 'sociedad hacia el \n'
 'desarrollo y permite la realización personal y colectiva.  \n'
 'Postulamos el respeto a la propiedad privada y el derecho a percibir una '
 'legítima retribución por \n'
 'los emprendimientos, los riesgos asumidos y el trabajo realizado es la base '
 'en que se apoya la \n'
 'prosperidad general, de la Nación y los individuos. Entendemos que la '
 'propiedad tiene como \n'
 'límites su función social que comprende cuanto exijan los intereses '
 'generales de la Nación, la \n'
 'seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación '
 'del patrimonio ambiental. \n'
 ' La iniciativa individual es la principal fuente para la creación de trabajo '
 'y el espacio natural de \n'
 'colaboración de las personas en el ámbito económico. Postulamos asegurar y '
 'fortalecer las \n'
 'distintas formas de organización empresarial, ya que todas ellas contribuyen '
 'al bien común. De \n'
 'igual forma, la empresa debe insertarse adecuadamente en su entorno, a '
 'través de una efectiva \n'
 'responsabilidad social.  \n'
 'Apoyamos resueltamente a las pequeñas y medianas empresas, las cooperativas '
 'y cualquier otra \n'
 'forma de asociatividad, ya que contribuyen a la generación de empleo, '
 'dinamizan el \n'
 'funcionamiento de la economía, aportan competencia a los mercados, impulsan '
 'la innovación, son \n'
 'fuente de movilidad social y abren mayores espacios de autonomía y progreso '
 'para las personas.  \n'
 'Postulamos además la existencia de un entramado social denso y complejo, que '
 'permita a la \n'
 'Nación establecer asociaciones gremiales y de profesionales que puedan '
 'actuar de contrapeso \n'
 'ante el poder del estado, actuando estas subsidiariamente ante la ineficacia '
 'o falencia estatal. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
