('IDEAS PARA EL PROCESO CONSTITUYENTE \n'
 '1.- La Constitución debe ser una Casa Común de todas y todos en la que '
 'podamos reunirnos todos \n'
 'aquellos que, siendo diferentes y pensando distinto sobre tantas cosas, '
 'compartimos, sin embargo, \n'
 'un mismo amor por nuestra Patria. \n'
 '2.- Pensamos que la Constitución debe ser la expresión jurídica de un pacto '
 'político y social amplio \n'
 'que convoque a chilenas y chilenos de muy distintas posiciones políticas. \n'
 '3.- Creemos que el pacto constitucional debe considerar, en simultáneo, las '
 'siguientes cuatro \n'
 'finalidades: i) organizar y delimitar el poder estatal, ii) garantizar '
 'efectivamente los derechos de las \n'
 'personas y las comunidades, iii) asegurar instituciones políticas '
 'representativas y responsables, y, \n'
 'por ende, más legitimadas y iv) abrir cauces eficaces a la participación '
 'política del Pueblo.  \n'
 '4.- Nuestra propuesta constitucional busca que el Pueblo chileno se dote de '
 'un sistema institucional \n'
 'eficaz que, respecto de todas y todos los habitantes de nuestra Tierra, '
 'garantice y promueva de \n'
 'mejor manera las siguientes dimensiones: Dignidad, Democracia, Derecho, '
 'Justicia, igualdad y \n'
 'equidad eb el acceso a fuentes, recursos, bienes y servicios de la sociedad '
 'para el desarrollo de la \n'
 'persona. \n'
 '5.- Afirmamos la Dignidad de la Persona, esto es, el reconocimiento que el '
 'ser humano tiene, \n'
 'siempre y en todo contexto, el derecho inviolable a ser tratado con respeto, '
 'como un fin y no como \n'
 'un medio, debe ocupar un lugar muy central en la Nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 '6.- La Nueva Constitución, junto con afirmar la unidad indisoluble de la '
 'Nación chilena, debe \n'
 'efectuar un reconocimiento explícito de su carácter pluricultural o (hay '
 'quienes hablan incluso de \n'
 'plurinacional),  lo que implica una restructuración de las relaciones entre '
 'el Estado, la sociedad y los \n'
 'pueblos originarios, partiendo por el reconocimiento constitucional de estos '
 'últimos. \n'
 ' \n'
 '7.- Principios orientadores de la nueva Constitución. Consideramos como '
 'principios orientadores \n'
 'de la nueva Constitución el de la Dignidad de las personas, Principios de '
 'política exterior en la \n'
 'Constitución, que la soberanía reside en el pueblo, Principio de primacía '
 'constitucional, principio de \n'
 'juridicidad y el principio de Garantías del orden institucional. \n'
 ' \n'
 '8.- Modelo de Estado. Proponemos un modelo de Estado social y democrático de '
 'derecho, de \n'
 'modo que para el libre desenvolvimiento de la personalidad y la dignidad '
 'humana exigen la \n'
 'satisfacción fáctica de ciertas necesidades sociales. Seguidamente abogamos '
 'por un Estado \n'
 'representativo, participativo y descentralizado. Consideramos que el Estado '
 'está al servicio de la \n'
 'persona humana, y su finalidad es promover el bien común, garantizando los '
 'mecanismos de \n'
 'acceso igualitario. \n'
 ' \n'
 '9.- Sistema de derechos fundamentales. Todas y todos tengamos dignidad se '
 'desprende que \n'
 'estamos investidos de un conjunto de derechos fundamentales. Estimamos que '
 'la Nueva \n'
 'Constitución debe formular una adhesión explicita y enfática al Derecho '
 'Internacional de los \n'
 'Derechos Humanos, que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación '
 'el respeto a los \n'
 'derechos humanos y la interpretación de los derechos fundamentales se '
 'realizará por los órganos \n')
('y agentes estatales conforme al estándar mínimo asegurado tanto por los '
 'tratados internacionales \n'
 'ratificados por Chile y vigentes internacionalmente. \n'
 ' \n'
 '10.- Derechos fundamentales. Se propone el establecimiento del derecho a la '
 'vida, el derecho a la \n'
 'igualdad, la libertad de expresión, el derecho a la honra y a la vida '
 'privada, La libertad de conciencia \n'
 'y libertad religiosa, derecho a la justicia y debido proceso, Derecho a la '
 'libertad personal y seguridad \n'
 'individual, Derecho al libre desarrollo de la personalidad, Derechos de los '
 'niños, niñas y \n'
 'adolescentes, Derechos políticos y derecho a  la nacionalidad, derecho a la '
 'identidad, Derecho a las \n'
 'relaciones familiares, derecho de Indemnización por error judicial, Derecho '
 'de reunión y de \n'
 'manifestación pacífica, derecho de asociación, colegiatura obligatoria y '
 'control ético profesional, \n'
 'derecho de Propiedad, derecho a la Educación y Libertad de Enseñanza, '
 'Derecho a la Salud, Derecho \n'
 'a la protección del trabajo, derecho a la negociación colectiva y derecho a '
 'huelga, derecho a la \n'
 'sindicalización, derecho a la seguridad social, derecho al medio ambiente, a '
 'la vivienda digna.  \n'
 ' \n'
 'Proponemos que la nueva Constitución sea lo más neutral posible en materia '
 'económica, en \n'
 'contraste con la vigente, que plasmó en ella aspectos de un modelo económico '
 'idiosincrásico, y que \n'
 'se ubica en un extremo de las variantes de economías de mercado del mundo '
 'contemporáneo. \n'
 'Proponemos: que la Constitución asegure la autonomía del Banco Central, un '
 'sistema tributario que \n'
 'tienda a la progresividad, pudiendo existir tributos de identificación '
 'regional o local, según el \n'
 'principio de descentralización fiscal, todo ello en conformidad a la ley; '
 'asegurar el derecho a la \n'
 'actividad económica libre, respetando las normas legales que lo regulen, '
 'debiendo el Estado \n'
 'garantizará la libre competencia; que la ley simple o común defina la '
 'actividad empresarial del \n'
 'Estado, reconocerle al contribuyente las garantías de legalidad y justicia '
 'del tributo.  \n'
 ' \n'
 '11.- La limitación o regulación los derechos fundamentales. Se requiere de '
 'una base legal, sin \n'
 'perjuicio de la razonable colaboración reglamentaria que en caso '
 'corresponda, previa habilitación \n'
 'legal.  \n'
 ' \n'
 '12.- Tutela judicial de los derechos fundamentales. Las personas tendrán '
 'siempre derecho a \n'
 'reclamar en sede judicial cuando la acción estatal que satisface un derecho '
 'social constituya una \n'
 'discriminación arbitraria. La Nueva Constitución debe establecer que el '
 'Recurso o Acción \n'
 'Constitucional de Protección es instrumento idóneo para reclamar, de '
 'urgencia y en modo de tutela, \n'
 'contra actos u omisiones ilegales o arbitrarios que afecten a cualquiera de '
 'los derechos \n'
 'fundamentales reconocidos en la Carta Fundamental, sin distinción ni doble '
 'estándar. \n'
 ' \n'
 '13.- Democracia. La Nueva Constitución debe articular armoniosamente una '
 'Democracia \n'
 'Representativa, con órganos de representación robustos, equilibrados, '
 'responsables, transparentes \n'
 'y eficaces y la existencia, en simultáneo, de mecanismos que permitan '
 'participación directa de la \n'
 'ciudadanía. \n'
 ' \n'
 'Se debe garantizar el derecho de elegir y el derecho a ser elegido, el '
 'derecho a una amplia publicidad \n'
 'y transparencia de los actos públicos, el derecho a reunirse pacíficamente y '
 'el derecho a participar \n'
 'en la elaboración de proyectos normativos y políticas públicas, en la forma '
 'que la ley determine. Se \n'
 'debe establecer el voto obligatorio.  \n'
 ' \n'
 '14.- Sistema de gobierno. Se propone el avance hacia una forma '
 'semipresidencial que permita \n'
 'dotarnos de un gobierno que confiera mayor gobernabilidad, fortalezca la '
 'representación pero, al \n'
 'mismo tiempo, dote de mayor legitimidad al sistema político y de partidos. '
 'Se estima que se debe \n')
('diferenciar entre Jefe de Estado y Jefe del Gobierno. El Presidente de la '
 'República será el Jefe de \n'
 'Estado y será electo por la mayoría absoluta de los ciudadanos en primera o '
 'segunda vuelta. El Jefe \n'
 'de Gobierno o Primer Ministro será designado por el Presidente, debiendo ser '
 'sometido al voto de \n'
 'investidura por mayoría absoluta de la Cámara de Diputados. El Presidente '
 'puede disolver el \n'
 'parlamento y procederá también el voto de censura constructivo de la Cámara '
 'de Diputados \n'
 'respecto del gobierno \n'
 ' \n'
 '15.- Congreso. Consideramos necesario mantener un Congreso bicameral, pero '
 'donde la Cámara de \n'
 'Diputados sea la cámara política por excelencia, como órgano de '
 'representación del pueblo (y sin \n'
 'perjuicio de las funciones y atribuciones del Senado, propias de un sistema '
 'bicameral). Esto último \n'
 'tiene relevancia en la investidura del Primer Ministro y su Gabinete y en la '
 'censura a éstos. \n'
 ' \n'
 'La Nueva Constitución debe asegurar el gobierno efectivo de las mayorías '
 'ciudadanas por lo que \n'
 'resulta indispensable eliminar las leyes de quórum supramayoritario. \n'
 ' \n'
 '16.- Partidos políticos. Se les deberá reconocer como personas jurídicas de '
 'derecho público que se \n'
 'constituyen como asociaciones voluntarias de ciudadanos y a que a través de '
 'su doctrina y principios \n'
 'compartidos sobre el bien común tienen como finalidad contribuir de manera '
 'democrática a la \n'
 'formación de la voluntad política del Pueblo y participar en el gobierno del '
 'Estado. Se considera la \n'
 'necesidad de fortalecer el elemento programático para que exista coherencia '
 'entre éstos y las \n'
 'elecciones  de Presidente y Primer Ministro, como también sintonía con las '
 'expectativas ciudadanas. \n'
 ' \n'
 '17.- Participación ciudadana. La dimensión participativa de la democracia '
 'debe integrarse en \n'
 'distintos niveles territoriales y del proceso de toma de decisiones. '
 'Adicionalmente también debe \n'
 'abarcar distintos mecanismos, algunos deliberativos y otros directos o a '
 'través del voto. No se trata \n'
 'de reemplazar la representación, sino de complementarla y que en la unión '
 'generen un mejor \n'
 'funcionamiento democrático. \n'
 'Se propone establecer el derecho y deber de participación, el '
 'fortalecimiento de la sociedad civil y \n'
 'las organizaciones sociales, participación a nivel regional y local, '
 'mecanismos de democracia directa \n'
 'a nivel nacional, tales como la iniciativa de ley o se puede explorar la '
 'posibilidad de plebiscitos \n'
 'convocados por la ciudadanía o referendos revocatorio de leyes.  \n'
 '18.- Descentralización efectiva. Proponemos dirigirnos a un Estado unitario '
 'descentralizado. Cada \n'
 'una de las Regiones del país debe contar con un gobierno Regional que '
 'represente \n'
 'democráticamente los anhelos y los intereses de los chilenos del respectivo '
 'territorio. A la cabeza \n'
 'de dicho gobierno regional habrá una autoridad Ejecutiva elegida en forma '
 'directa por los \n'
 'ciudadanos de la Región. El referido gobierno regional dispondrá de '
 'competencias claras, facultades \n'
 'necesarias y recursos suficientes. \n'
 'La Nueva Constitución debe fortalecer el Municipio, garantizando la '
 'existencia de facultades y \n'
 'recursos suficientes que permitan a la Administración Local un desempeño '
 'autónomo eficaz. \n'
 '19.- Estado de derecho. El Estado está al servicio de la persona humana y su '
 'finalidad es el Bien \n'
 'Común para lo cual debe contribuir a crear un conjunto de condiciones que '
 'permitan su mayor \n'
 'realización espiritual y material. El Estado de Derecho es la condición '
 'institucional que permite a \n')
('todas las personas vivir en tranquilidad, sabiendo que sus libertades no '
 'penden del arbitrio de un \n'
 'individuo o de una facción, sino que están garantizadas por leyes generales '
 'e impersonales y por \n'
 'tribunales independientes e imparciales. \n'
 '20.- Poder judicial y Ministerio Público. Consideramos conveniente proponer '
 'que el capítulo del \n'
 'Poder Judicial no tenga mayores modificaciones, manteniendo –en lo '
 'esencial—la actual \n'
 'configuración del Poder Judicial. Esto considerando que Chile exhibe una '
 'judicatura ordinaria \n'
 'razonablemente independiente e imparcial, así como con niveles aceptables de '
 'profesionalismo, \n'
 'que deben preservarse (especialmente en un contexto latinoamericano en que '
 'la judicatura exhibe \n'
 'altos niveles de ‘captura’ por parte de entes políticos o privados, y otras '
 'formas de corrupción).  \n'
 'Somos partidarios de establecer un órgano propio y representativo de todos '
 'los estamentos de \n'
 'jueces del poder judicial que intervenga en el sistema de nombramiento de '
 'los jueces hasta el nivel \n'
 'de Ministros de Corte de Apelaciones, y se ocupe, además de los asuntos '
 'disciplinarios y de gobierno \n'
 'judicial. \n'
 '21- Tribunal Constitucional. Es necesaria la reforma a este Tribunal. La '
 'Nueva Constitución revisará \n'
 'la integración del Tribunal Constitucional estableciendo un número impar de '
 'magistrados, evitando \n'
 'nombramientos que dependan exclusivamente de la voluntad presidencial y '
 'asegurando que el \n'
 'proceso de nominación considere un previo debate público de los méritos de '
 'los candidatos. Existirá \n'
 'una cuenta una representación equilibrada de hombres y mujeres en la '
 'composición del Tribunal \n'
 'Constitucional, de manera que ningún género pueda superar el 60% de los '
 'magistrados de la Corte. \n'
 'Sugerimos, en primer lugar, terminar con los nombramientos del Presidente de '
 'la República de tres \n'
 'ministros del TC sin el concurso de otros órganos. Por otra parte, se '
 'propone que un futuro TC esté \n'
 'integrada por un número impar de ministros, de manera de terminar con la '
 'distorsionadora figura \n'
 'del voto dirimente del Presidente del mismo. \n'
 'En relación a las atribuciones del TC en una nueva Constitución, estimamos '
 'que el control preventivo \n'
 'obligatorio de oficio debiera limitarse a controlar vicios de procedimientos '
 'y de quórum de \n'
 'aprobación de los proyectos de ley, pero no  de controversias de fondo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Fernanda San Martín Gougain \n'
 'Candidata Independiente Proceso Constituyente \n'
 '15.067.971-0 \n'
 ' \n')
