('Propuesta programática de la Lista1 \n'
 '“Movimientos Sociales Plurinacionales e Independientes” \n'
 ' Distrito 9 \n'
 ' \n'
 'La Lista de Movimientos Sociales Plurinacionales e Independientes del '
 'Distrito 9, está \n'
 'integrada por las siguientes candidaturas \n'
 'independientes que representan a \n'
 'Organizaciones y Movimientos Sociales:   \n'
 '1. Jessica Cayupi LLancaleo, de la Red de Mujeres Mapuche.  \n'
 '2. José Ignacio Padilla, del Movimiento Huechuraba Despierta y Asambleas \n'
 'Territoriales de Huechuraba.  \n'
 '3. Catalina Bosch Carcuro, de la Coordinadora Nacional de Inmigrantes. \n'
 '4. Rolando Abarzúa Jara, de la Unión Comunal de Básquetbol de Cerro Navia '
 'y \n'
 'Movimiento por el Deporte.  \n'
 '5. Verónica del Carmen Molina Henríquez, del Colegio de Profesores y '
 'Profesoras de \n'
 'Chile A.G. \n'
 '6. Juan Pablo Labra Arévalo, del Movimiento de Cursillo de Cristiandad de la '
 'Zona \n'
 'Norte.  \n'
 'Esta articulación es el resultado de un esfuerzo conjunto y nacional de '
 'organizaciones que \n'
 'forman parte de movimientos sociales, presentes en los territorios y '
 'comunidades, para \n'
 'entregar propuestas fundamentales que deberían ser incorporadas en la '
 'nueva \n'
 'constitución de Chile, tras décadas de lucha por la justicia, la dignidad y '
 'derechos de las \n'
 'personas en diversos ámbitos de la sociedad. Estas luchas, contra abusos '
 'graves y \n'
 'sistemáticos, cristalizaron en el “estallido social” del 18 de octubre del '
 '2019 y la posterior \n'
 'concurrencia masiva a las urnas el 25 de octubre del 2020, momento en el que '
 'casi el 80% \n'
 'del electorado votó en el plebiscito  “Apruebo” una nueva constitución '
 'redactada través de \n'
 'una Convención Constitucional, con constituyentes elegidos y elegidas '
 'soberana y \n'
 'democráticamente por los pueblos, desechando de plano la llamada Convención '
 'Mixta. \n'
 ' \n'
 'Considerando estos antecedentes, así como la formación y experiencia '
 'compartida de \n'
 'quienes conformamos esta articulación, en nuestra condición de luchadores y '
 'luchadoras \n'
 'sociales, pensando tanto en el país como en nuestro territorio distrital, '
 'definimos como \n'
 'ejes programáticos fundamentales para la construcción de la nueva '
 'constitución los que se \n'
 'presentan a continuación y los cuales exponemos a la ciudadanía:  \n'
 '                                                           \n'
 '1 La propuesta que presentamos los seguiremos desarrollando de forma '
 'comunitaria, colectiva y soberana \n'
 'con todos los pueblos, articulaciones, movimientos y personas que quieran '
 'sumarse.  \n')
('\uf0b7 Estado laico, plurinacional, intercultural, solidario, feminista, '
 'democrático, garante de \n'
 'derechos humanos, políticos y sociales para todas las personas. \n'
 '\uf0b7 Reconocimiento de que somos parte de una sociedad diversa, '
 'respetuosa, \n'
 'participativa e inclusiva. \n'
 '\uf0b7 Constitucionalización de los derechos de los pueblos originarios, de '
 'las personas \n'
 'migrantes, de las mujeres, disidencias sexuales y de género, infancia, '
 'discapacidad y \n'
 'de todos los grupos históricamente excluidos  \n'
 '\uf0b7 Respecto y protección de la ñuke mapu (madre tierra) como sujeta de '
 'derechos.  \n'
 '\uf0b7 Descentralización y fortalecimiento regional, de los territorios y '
 'las comunidades en el \n'
 'desarrollo de sus políticas, uso de recursos, planificación y solución de '
 'sus \n'
 'problemáticas locales.   \n'
 '\uf0b7 Cambio de un modelo de desarrollo a uno sostenible y comunitario, que '
 'respete la \n'
 'tierra, los ecosistemas, la soberanía de los pueblos y la dignidad de las '
 'personas.  \n'
 '\uf0b7 Transformación de la institucionalidad hacia órganos transparentes e '
 'íntegros, que \n'
 'respondan a los mandatos de los pueblos y rindan cuentas, fortaleciendo la \n'
 'democracia.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. Desarrollo programático \n'
 ' \n'
 '1.1 Derechos Sociales y Colectivos \n'
 'Resulta un hecho evidente de que en Chile existe un sistema reinante que se '
 'agotó, y \n'
 'evidenció la tremenda desigualdad que existe.  \n'
 'El sistema neo liberal chileno ha permeado toda esfera social y por esta '
 'razón es que se \n'
 'salió a la calle a manifestar, en consecuencia, proponemos la construcción '
 'de Estado \n'
 'activamente solidario, que garantice el ejercicio pleno de derechos humanos, '
 'políticos, \n'
 'civiles, sociales, culturales, económicos y medioambientales  \n'
 'Para implementar esta propuesta, se consideran los siguientes ámbitos '
 'esenciales:  \n'
 'a) Reformar derechos sociales. En este acápite, pretendemos implementar '
 'reformas \n'
 'estructurales en la comprensión y desarrollo de los derechos sociales como \n'
 'seguridad social y pensiones, salud, educación, vivienda y trabajo. También '
 'dentro \n'
 'de esto se encuentra la urgencia de establecer en cada uno de estos '
 'ámbitos \n'
 'estándares de calidad, que avancen más allá del acceso a servicios a la '
 'garantía de \n'
 'la justicia, dignidad y la promoción del desarrollo en cada uno de ellos.  \n'
 ' \n')
('Otro aspecto relevante, será la discusión del derecho de propiedad y su '
 'extensión, y \n'
 'es aquí donde se debe plantear del rol social de la propiedad y, junto a '
 'ello, \n'
 'explicitar los bienes nacionales NO APROPIABLES por particulares, siendo el '
 'ejemplo \n'
 'principal más no el único, el AGUA. \n'
 ' \n'
 'b) Fortalecer derechos existentes. Uno de los derechos que contempla la '
 'Constitución \n'
 'actual es el del medio ambiente libre de contaminación, éste tiene un '
 'resguardo \n'
 'muy ligero, desde ya, su redacción es arcaica garantizando solo “ambiente '
 'libre de \n'
 'contaminación” cuando el concepto más moderno habla de: “medio ambiente \n'
 'sano” lo cual es mucho más profundo. Así también otorgar relevancia a los \n'
 'derechos vinculados al medio ambiente, los animales, flora y fauna '
 'silvestre.  \n'
 ' \n'
 'c) Reconocer nuevos derechos sociales: Nuestro Distrito 9 demanda además '
 'un \n'
 'derecho que no se ha contemplado a lo largo de la historia en el rango \n'
 'Constitucional, cual es, el derecho social de vivienda, y es en esta '
 'oportunidad \n'
 'donde debemos plantear esta discusión, y de una vez por todas hacernos '
 'cargo \n'
 'como sociedad, de los hacinamientos y la precariedad de la vida en sectores '
 'del \n'
 'país, tal y como ocurre con nuestro Distrito. Urge avanzar en tema de '
 'vivienda junto \n'
 'al de planificación urbana de ciudades, comunas y barrios, de manera de '
 'superar la \n'
 'exclusión y la segregación de nuestras comunidades, con poco acceso a '
 'servicios y \n'
 'bienes fundamentales, como pueden ser plazas y parques seguros, áreas '
 'verdes, \n'
 'zonas de recreación y deporte, arte y cultura, entre otros. Asimismo, se '
 'debe \n'
 'garantizar el derecho al arte y la cultura, para que dejen de ser bienes '
 'restringidos a \n'
 'las élites de la sociedad. \n'
 ' \n'
 'd) Otro de los derechos que nos parece del todo relevante integrar en '
 'nuestra carta \n'
 'Magna, es el derecho social del deporte, donde –siguiendo la lógica de este '
 'pilar- \n'
 'debiese tener una mayor incidencia el Estado con el fin de evitar la '
 'precarización \n'
 'del mismo, y reducir la participación de los privados y Sociedades Anónimas '
 'en el \n'
 'deporte, como es el caso del fútbol.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1.2 Participación Ciudadana \n'
 'En esta materia las propuestas se dirigen a empoderar a la ciudadanía, y que '
 'tenga mayor \n'
 'participación en los asuntos que afectan en el modo de vida, como un paso '
 'fundamental en \n'
 'el fortalecimiento de nuestra democracia. Las propuestas aquí son: \n')
('a) Potenciar los gobiernos locales. En este punto, evidenciamos el gran auge '
 'que \n'
 'tuvieron las Municipalidades en la época del “estallido social” y en el \n'
 'desenvolvimiento de la pandemia. Es necesario potenciar estas estructuras '
 'con  real \n'
 'autonomía, mayores recursos, de manera más igualitaria y con apoyo estatal '
 'más \n'
 'coordinado. \n'
 ' \n'
 'b) Promover una fuerte descentralización del país, en la misma línea de lo '
 'anterior, \n'
 'debemos plantear la discusión acerca de fomentar las regiones, en tener '
 'esta \n'
 'discusión en serio, y de manera que la gente pueda estar más activa y '
 'hablar \n'
 'mirando de frente a sus representantes, definiendo sus políticas locales, '
 'la \n'
 'distribución de los recursos, entre otros aspectos importantes.  \n'
 ' \n'
 'En este sentido, proponemos una descentralización política, tributaria y \n'
 'presupuestaria, donde prime la soberanía de los territorios y regiones para '
 'definir \n'
 'su propio desarrollo. El establecimiento de autonomías para pueblos '
 'originarios en \n'
 'sus territorios. El derecho a  ciudades dignas y a un desarrollo urbano '
 'sostenible. El \n'
 'desarrollo de espacios sanos y seguros para el progreso de las vidas de las '
 'personas, \n'
 'dotado de un transporte público justo y limpio, donde se reconozca la '
 'gestión \n'
 'comunitaria de los espacios y bienes comunes de todos sus actores. \n'
 '  \n'
 'c) Fortalecimiento de participación e incidencia de las comunidades en sus '
 'territorios, \n'
 'a través de iniciativas ciudadanas de ley. Se propone instaurar mecanismos '
 'de \n'
 'participación activa y vinculante. \n'
 ' \n'
 'Dando con esto reconocimiento a los movimientos sociales como agentes de \n'
 'cambios, y que permitan presentar proyecto de ley al parlamento por la vía \n'
 'constitucional. Esto generará una mayor visibilidad de los Movimientos y '
 'un \n'
 'fortalecimiento para los mismos como agentes validos de cambiar las '
 'normativas \n'
 'vigentes. Sumado a lo anterior, fomentar el ejercicio de los Plebiscitos '
 'como \n'
 'mecanismo común en las decisiones relevantes del país. \n'
 ' \n'
 '1.3 Pueblos Originarios \n'
 'Es necesario que Chile se reconozca como un Estado PLURINACIONAL, es decir, '
 'que \n'
 'reconozca que en el territorio chileno cohabitan y conviven diferentes '
 'naciones: la nación \n'
 'chilena y las naciones originarias, siendo estas últimas preexistentes a la '
 'creación de la \n'
 'República de Chile. La plurinacionalidad implica el reconocimiento de los '
 'pueblos \n'
 'originarios como sujetos políticos y de derechos, así como su participación '
 'en la \n'
 'institucionalidad del Estado. Conjuntamente con ello, se deben reconocer y '
 'garantizar los \n')
('derechos colectivos de los pueblos indígenas, los cuales son indispensables '
 'para su \n'
 'existencia, bienestar y desarrollo integral como pueblos, entre éstos '
 'tenemos el derecho a \n'
 'la libre determinación2, a sus territorios, a los derechos políticos, '
 'lingüísticos, educativos, \n'
 'culturales, de salud, a su patrimonio, a su cosmovisión y a sus '
 'conocimientos ancestrales.  \n'
 ' \n'
 'Principios fundamentales para guiar la nueva sociedad, que debiesen '
 'reflejarse en \n'
 'las bases de la institucionalidad y en todo el desarrollo futuro de la '
 'legislación y políticas \n'
 'públicas. \n'
 ' \n'
 'Interculturalidad: entendida como la interacción respetuosa entre pueblos '
 'con culturas \n'
 'diferentes, siendo la característica fundamental de estas relaciones: “la '
 'horizontalidad”, es \n'
 'decir, que ningún pueblo está por encima del otro, promoviendo la igualdad, '
 'integración y \n'
 'convivencia armónica entre ellos. \n'
 ' \n'
 'Buen Vivir (Küme mogen): entendido como la acción de vivir en armonía, '
 'bienestar y \n'
 'reciprocidad consigo mism@, con la familia, comunidades y pueblos,  con '
 'todos los seres \n'
 'que habitan el planeta, con las fuerzas espirituales, y con la naturaleza en '
 'sus infinitas \n'
 'manifestaciones. Es decir, proponemos un bienestar holístico que vaya mucho '
 'más allá del \n'
 'individualismo, el consumismo y la generación de riquezas que nos ha '
 'impuesto el sistema \n'
 'neoliberal. En base a este principio del Pueblo Mapuche queremos que emane '
 'un nuevo \n'
 'concepto de dignidad humana en la sociedad chilena, llamado a reemplazar el '
 'paradigma \n'
 'de la competencia egoísta, por uno nuevo, basado en la colaboración '
 'solidaria y el \n'
 'bienestar de todos los seres que conforman el planeta. \n'
 ' \n'
 'Equidad intra e intergeneracional: entendido como un principio de justicia '
 'para el uso \n'
 'racional, la distribución equitativa y la mantención de los ecosistemas y '
 'elementos de la \n'
 'naturaleza. Para ello, es necesario recoger el igual derecho de todas las '
 'personas y de las \n'
 'generaciones futuras a disfrutar con respeto el bienestar que nos entrega la '
 'naturaleza, el \n'
 'planeta, y las oportunidades de desarrollo que brinda. \n'
 ' \n'
 'Enfoque de derechos humanos y su respeto irrestricto: entendido como el '
 'marco para el \n'
 'proceso de desarrollo humano, que se basa normativamente en estándares '
 'internacionales \n'
 'de derechos humanos, estableciendo la obligación de promoverlos y '
 'protegerlos. En razón \n'
 'de este principio el Estado de Chile debe dar cumplimiento irrestricto a los '
 'tratados de \n'
 'derechos humanos que ha suscrito y de los cuales es parte. \n'
 '                                                           \n'
 '2 Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar libremente su condición '
 'política y perseguir libremente \n'
 'su desarrollo económico, social y cultural. En ejercicio de su derecho a la '
 'libre determinación, tienen derecho \n'
 'a la autonomía o al autogobierno en las cuestiones relacionadas con sus '
 'asuntos internos y locales, así como a \n'
 'disponer de medios para financiar sus funciones autónomas (Convenio 169 de '
 'la OIT y Declaración de \n'
 'Naciones Unidas sobre derechos de pueblos indígenas). \n')
('Enfoque de género: que establezca la igualdad de derechos y oportunidades '
 'entre hombres \n'
 'y mujeres, con el fin de modificar los patrones socioculturales y políticos '
 'de conducta, con \n'
 'miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios, discriminaciones y las '
 'prácticas \n'
 'consuetudinarias y de cualquier índole que estén basados en la idea de la '
 'inferioridad o \n'
 'superioridad de cualquiera de los sexos, géneros, o en funciones '
 'estereotipadas de \n'
 'hombres y mujeres. \n'
 ' \n'
 '1.4 Migración  \n'
 'Planteamos la necesidad de que la nueva Constitución reconozca el derecho de '
 'las \n'
 'personas a migrar, promueva la inclusión plena y les garantice derechos '
 'humanos, políticos \n'
 'y sociales, independiente de su nacionalidad, si se encuentra residiendo en '
 'Chile.  Así \n'
 'mismo, que las personas de nacionalidad chilena que estén viviendo en el '
 'exterior puedan \n'
 'contar con el reconocimiento y respeto a sus derechos en el país, en los '
 'diversos ámbitos \n'
 'ya mencionados. La nueva Constitución deberá cautelar que el Estado suscriba '
 'y/o de \n'
 'cumplimiento a los tratados y convenios internacionales ya firmados en '
 'relación a \n'
 'resguardar los derechos de personas migrantes, refugiadas y solicitantes de '
 'asilo, \n'
 'asegurando su dignidad humana.  \n'
 'Fundamental será promover todos los mecanismos que permitan erradicar la '
 'xenofobia y \n'
 'discriminación por cualquier razón, incluyendo las vinculadas a lugar o '
 'pueblo de origen. \n'
 'Por último, establecer el carácter intercultural y plurinacional del Estado '
 'será un aporte \n'
 'fundamental también en esta materia, de manera de contribuir a valorar la '
 'migración como \n'
 'un derecho y un aporte al desarrollo de la humanidad y las diversas '
 'sociedades que la \n'
 'componen.  \n'
 'En este marco, resultará fundamental la promoción de relaciones exteriores '
 'multilaterales \n'
 'y bilaterales solidarias, especialmente en la región latinoamericana, para '
 'establecer \n'
 'acuerdos y alianzas que permitan desde la unidad construir soluciones a las '
 'problemáticas \n'
 'comunes que enfrentamos y que afectan gravemente a nuestras poblaciones, '
 'territorios, \n'
 'comunidades y ecosistemas.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1.5  Naturaleza como sujeta de derecho. Respeto y protección de los derechos '
 'la \n'
 'ñuke mapu (madre tierra).  \n'
 ' \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que \n'
 'tiene su ser y desarrolla su existencia. En razón de ello, lucharemos por el '
 'respeto, cuidado \n'
 'y preservación del equilibrio de los ecosistemas y la sustentabilidad de las '
 'diversas formas \n'
 'de vida del planeta tierra, proponiendo:  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('\uf0a7 El agua como derecho fundamental para las personas, comunidades y '
 'ecosistemas.  \n'
 '\uf0a7 Situar a la madre tierra (naturaleza y todo lo que ello conlleva), '
 'como sujeta de \n'
 'derechos y de protección. Al ser el planeta nuestra casa común tenemos la \n'
 'responsabilidad de proteger a todos los seres que conviven en ella, '
 'incluidos los \n'
 'animales. \n'
 '\uf0a7 El establecimiento de principios constitucionales que mandaten el uso '
 'racional y \n'
 'sostenible de los elementos naturales, con atención a la capacidad de '
 'regeneración \n'
 'de los ecosistemas.  \n'
 '\uf0a7 El derecho a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, '
 'que sea \n'
 'resguardado por mecanismos efectivos y oportunos, de amplio acceso, tales '
 'como \n'
 'recursos constitucionales y medidas de protección.  \n'
 '\uf0a7 La soberanía de los pueblos para determinar el desarrollo de los '
 'territorios.  \n'
 '\uf0a7 La garantía de derechos procedimentales de acceso a la información, a '
 'la \n'
 'participación pública y a la justicia en asuntos ambientales, con un '
 'enfoque \n'
 'prioritario en las personas, en grupos en situación de vulnerabilidad y en '
 'la \n'
 'protección de defensores ambientales, en línea con los estándares del '
 'Acuerdo de \n'
 'Escazú.  \n'
 '\uf0a7 Una distribución justa de las cargas y beneficios ambientales, no es '
 'posible que \n'
 'sigan existiendo zonas de sacrificio.  \n'
 '\uf0a7 La lucha contra el cambio climático.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1.6 Poderes del Estado \n'
 ' \n'
 'a) Ejecutivo, disminución del excesivo poder el Presidente de la República. '
 'Pasar de un \n'
 'Estado hiper presidencialista, a un estado presidencialista moderado, o '
 'incluso a un \n'
 'estado semi presidencialista, en el que comulgue el Congreso con un Gobierno '
 'de \n'
 'turno, de manera que sea posible el mayor desarrollo de ejes programáticos '
 'con un \n'
 'Congreso que piense similar, de esta forma será posible tener una mayor \n'
 'coherencia en propuestas de políticas públicas y así responder realmente a \n'
 'necesidades de las personas. \n'
 ' \n'
 'b) Legislativo, proponemos avanzar a un sistema unicameral. \n'
 ' \n'
 'c) Judicial, respecto del poder judicial, potenciar la independencia del '
 'mismo. Que los \n'
 'mecanismos de composición de los jueces no se vean tan afectados por '
 'decisiones \n'
 'políticas y sean más técnicas. Otro punto que se pretende plantear es el '
 'concentrar \n'
 'el conocimiento de la constitucionalidad de las normas en esta Institución, '
 'en \n'
 'desmedro de un tribunal especializado. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '1.7 Otras Instituciones  \n'
 'Por otra parte, creemos muy necesario robustecer la figura de la Contraloría '
 'General de la \n'
 'República, de manera de que no solo vele, sino que además sea un garante de '
 'la probidad \n'
 'administrativa que hoy, tan mermada se encuentra.  \n'
 'Es relevante discutir sobre la incorporación –necesaria- de un órgano como '
 'el SERNAC con \n'
 'poderes fiscalizadores y con poder de sentencia, dotado de facultad de '
 'imperio en los \n'
 'contenciosos entre consumidores y empresas. Caso similar sería la creación '
 'de una \n'
 'institucionalidad que conozca, juzgue y sentencie los contenciosos '
 'administrativos. \n'
 'Así mismo fomentar el desarrollo o fortalecimiento de instituciones o '
 'mecanismos de \n'
 'resguardo, control, supervisión y fiscalización de la gestión estatal, como '
 'por ejemplo el \n'
 'Instituto de Derechos Humanos, pero ampliando también a otras de carácter '
 'ciudadano.  \n'
 'Resulta fundamental consignar nuestra propuesta de democratización de las '
 'Fuerzas \n'
 'Armadas, de Orden y Seguridad Pública, las que consideran un mayor control '
 'externo, del \n'
 'poder civil, a estas instituciones. \n'
 'Asimismo vemos necesario introducir reformas a instituciones como el '
 'Tribunal \n'
 'Constitucional, el Banco Central, entre otras. \n'
 'Finalmente, proponemos instituciones transparentes, probas, íntegras, que '
 'respondan a los \n'
 'mandatos de los pueblos y rindan cuentas. Basta de impunidad '
 'institucional. \n'
 ' \n'
 '1.8 Quórums Supra mayoritarias y Presupuesto \n'
 'Planteamos la necesidad de eliminar los quórums supra constitucionales, y '
 'dar paso a \n'
 'quórums conocidos y cercanos a la gente. De esta forma hacemos más '
 'transparentes el rol \n'
 'del cómo funciona la creación de las leyes en un lenguaje más simple y '
 'cercano a los \n'
 'ciudadanos. Lo anterior, sin considerar un quórum alto para reformar los '
 'acuerdos que \n'
 'queden establecidos en la Constitución. De la mano con lo anterior, poner un '
 'énfasis en la \n'
 'tramitación especial de la Ley de Presupuesto a fin de hacerla más coherente '
 'con un \n'
 'gobierno y congreso que podrían estar alineados y así contribuir con una '
 'hoja de ruta que \n'
 'permita ir en ayuda de todos y todas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('1.9 Género, derechos sexuales y reproductivos  \n'
 'Esta lista forma parte de la Plataforma Plurinacional Feminista. En '
 'concordancia con los \n'
 'principios y valores de ésta proponemos el carácter feminista del Estado, '
 'que avanza \n'
 'mucho más allá de la paridad en los órganos del mismo, para garantizar la '
 'plena \n'
 'participación, desarrollo y aportes de las mujeres en todos los ámbitos de '
 'la sociedad.  \n'
 'En este marco se promoverá el reconocimiento de los Derechos Sexuales y '
 'Reproductivos, \n'
 'como derechos fundamentales de las personas, en un Estado laico, '
 'garantizando que las \n'
 'personas puedan tomar decisiones sobre su vida sexual y reproductiva con '
 'libertad, \n'
 'confianza y seguridad, de acuerdo a su vivencia interna y externa, '
 'incluyendo el aborto \n'
 'libre y seguro, así como el acceso a educación sexual, la anticoncepción y '
 'otras medidas de \n'
 'prevención de embarazos y enfermedades de transmisión sexual.  \n'
 'También se reconocerá el cuidado de otras personas como trabajo, el cual '
 'debe ser \n'
 'valorado, valorizado y remunerado, acorde a relevante aporte social. \n'
 'Se promoverá el respeto, inclusión plena e igualdad ante la ley de las '
 'disidencias de género \n'
 'y sexuales, reconociendo y respetando la diversidad, garantizando los '
 'derechos filiativos de \n'
 'familias homoparentales y el matrimonio igualitario.  \n'
 'Se fortalecerán los mecanismos de prevención y erradicación de la '
 'discriminación, abusos y \n'
 'violencias de género.  \n'
 ' \n'
 '1.10 Inclusión plena de las personas y grupos  \n'
 'Queremos promover a través de nuestro programa la inclusión plena en la '
 'sociedad de \n'
 'grupos y personas que requieren políticas dirigidas a avanzar en ello, como '
 'infancia, \n'
 'juventud, personas con discapacidad y personas mayores, reconociendo sus '
 'derechos y \n'
 'erradicando las barreras para su participación en los ámbitos económicos, '
 'laborales, \n'
 'políticos, entre otros, considerando su voz, propuestas y opiniones en la '
 'construcción de \n'
 'una sociedad distinta  \n'
 ' \n'
 '1.11 Cambio de modelo de desarrollo, para dar paso al de desarrollo de la '
 'ciencia, la \n'
 'tecnología y economías autosustentables  \n'
 ' \n'
 'Queremos un modelo de desarrollo sostenible, que incluya una economía '
 'comunitaria, \n'
 'distributiva y regenerativa, con un sistema económico basado en una '
 'producción y \n'
 'consumos responsables, donde adquiere especial relevancia la soberanía '
 'alimentaria de los \n'
 'pueblos y territorios. Todo ello enmarcado en los límites que podemos exigir '
 'al planeta y a \n'
 'su capacidad de sostener nuestro desarrollo como sociedad. Este nuevo modelo '
 'debe estar \n'
 'centrado en la creación y distribución de bienestar y prosperidad para todas '
 'las personas. \n')
(' \n'
 'La nueva constitución debe permitir superar el sistema extractivista '
 'imperante, que \n'
 'degrada territorios y vulnera los derechos humanos de los pueblos. \n'
 ' \n'
 'Para ello, buscamos favorecer a través de este programa las iniciativas '
 'vinculadas al \n'
 'desarrollo de la ciencia,  tecnología e innovación, especialmente aquellas '
 'que favorezcan \n'
 'economías autosustentables, respetuosas del medio ambiente y encaminadas a '
 'la \n'
 'independencia y soberanía de Chile respecto de las grandes potencias '
 'económicas, dejando \n'
 'paulatinamente el rol de país productor de materias primas para pasar a '
 'desarrollar \n'
 'industrias y manufacturas propias. Potenciar rubros de la economía '
 'sustentable.   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1.12 Reparación y Justicia   \n'
 'Proponemos reforzar las medidas tendientes al reconocimiento, justicia y '
 'reparación de las \n'
 'víctimas de crímenes y delitos del Estado, considerando de manera '
 'fundamental a las de la \n'
 'dictadura militar, presos/as políticos/as de pueblos originarios y de las '
 'revueltas sociales \n'
 'recientes que fraguaron el camino para la construcción de una nueva '
 'constitución. Es decir, \n'
 'buscamos que existan reparaciones justas y un proceso de justicia '
 'transicional. \n'
 'Conjuntamente favorecer las medidas para la educación en derechos humanos de '
 'las \n'
 'nuevas generaciones y funcionarios/as del Estado, así como la conservación y '
 'difusión de la \n'
 'memoria histórica respecto de estos procesos y sus consecuencias para '
 'Chile. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
