(' \n'
 'I. \n'
 'Presentación  \n'
 ' \n'
 'Soy Michelle Peutat Alvarado, magallánica, colocolina y abogada de la '
 'Universidad de Chile. \n'
 'Soy la primera profesional de mi familia, nieta de un trabajador portuario y '
 'una costurera. \n'
 'Crecí con mis abuelos mientras mis papás enfrentaban largas jornadas '
 'laborales, para poder \n'
 'entregarnos a mi hermana y a mí las oportunidades que el Chile post '
 'dictadura prometía. \n'
 'Con ellos me acerqué por primera vez a la organización vecinal, los '
 'acompañaba a la junta \n'
 'de vecinos, donde aprendí lo que significa adquirir un compromiso colectivo '
 'y conocer de \n'
 'cerca la vida en comunidad. \n'
 'Como estudiante secundaria y universitaria fui dirigenta, primero en la '
 'revolución pingüina, \n'
 'luego en las movilizaciones contra el lucro en la educación del 2011. '
 'Además, fui \n'
 'vicepresidenta del centro de estudiantes de mi carrera. \n'
 'Desde el 2018 soy Directora de la Fundación La Casa Común y a partir del '
 '2019 he realizado \n'
 'un trabajo de educación cívica y acompañamiento del proceso constituyente '
 'desde la comuna \n'
 'de Independencia. \n'
 'II. \n'
 'Diagnóstico del momento político - histórico \n'
 ' \n'
 'Estamos ad portas de enfrentar un proceso histórico. Años de movilizaciones '
 'por la \n'
 'educación, la salud, el medio ambiente, las pensiones, por los abusos '
 'cometidos en la \n'
 'Araucanía en manos de agentes del estado y el movimiento de mujeres nos '
 'llevaron al \n'
 'despertar de octubre del 2019, momento en que no sólo aumentaron los niveles '
 'de \n'
 'participación producto del descontento, sino que la demanda por una nueva '
 'constitución \n'
 'comenzó a ser parte del sentido común de la ciudadanía.  \n'
 'Si lo que queremos es un cambio estructural y ya no más soluciones parches, '
 'si queremos \n'
 'ser parte de la construcción del nuevo Chile en el que vivir de manera más '
 'digna, es necesaria \n'
 'una nueva constitución nacida en democracia. \n'
 ' \n'
 'La constitución dictatorial que sostiene el modelo neoliberal en nuestro '
 'país, se sustenta en \n'
 'la concentración excesiva de poder en algunas autoridades y la ausencia de '
 'mecanismos de \n'
 'participación vinculantes que se encuentren institucionalizados, la mezcla '
 'perfecta para \n'
 'mantener a la ciudadanía alejada de los procesos políticos que vive nuestro '
 'país y de una \n'
 'vida democrática cotidiana. Una democracia representativa que evidencia '
 'problemas, donde \n'
 'la soberanía popular no es respetada y el sistema político no ofrece '
 'garantías de cambio. Es \n'
 'decir, una democracia profundamente agotada e insuficiente. \n'
 ' \n'
 'Hoy debemos avanzar por reconocer que los espacios formales de la política, '
 'como los \n'
 'partidos, no son la única base de participación política. Las organizaciones '
 'sociales y \n'
 'territoriales han demostrado su poder, está en manos de nosotr@s como '
 'convencionales \n'
 'abrirles camino en el Chile que vamos a construir. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Debemos construir mandatos efectivos de representación para la convención '
 'constitucional, \n'
 'la voz de los territorios debe escucharse más fuerte que nunca y no puede '
 'quedar aislada. \n'
 'Lucharemos por un proceso que comprenda que ésta es la nueva forma de hacer '
 'política, por \n'
 'democratizar más un proceso que también tiene falencias y por fortalecer la '
 'movilización \n'
 'social que debe desbordar al órgano constituyente.  \n'
 ' \n'
 'Nunca hemos logrado avances mendigando, los derechos se conquistan en la '
 'calle, esa debe \n'
 'ser la esencia del momento que estamos por vivir, de nosotr@s depende que '
 'sea histórico. \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Consagración de derechos sociales  \n'
 ' \n'
 'Uno de los problemas de la constitución de 1980 es el enfoque con el que '
 'mira los derechos \n'
 'sociales, desde una perspectiva económica y consagrando libertades, más que '
 'derechos \n'
 'para todas y todos, esto trae como consecuencia que la mayoría de estos sean '
 'llevados al \n'
 'mercado al ser ofrecidos por particulares. \n'
 ' \n'
 'Esto no es casual, pues responde a la idea de despojar a la ciudadanía de '
 'las garantías \n'
 'mínimas de una vida digna para maximizar la rentabilidad de las empresas que '
 'proveen \n'
 'derechos básicos, pues el Estado no facilita las condiciones de vida. Esto '
 'se explica bajo el \n'
 'principio de subsidiariedad, que se encuentra presente en la constitución '
 'vigente, en la que \n'
 'prioriza la intervención de los privados en la provisión de servicios '
 'básicos, mientras que el \n'
 'Estado cubre a quienes no tienen la posibilidad de acceder a las '
 'prestaciones de privados. \n'
 ' \n'
 'Vivir en un país en que el acceso a los servicios básicos depende del '
 'bolsillo de cada persona \n'
 'provoca que en realidad existan dos países: el de quienes pueden pagar y el '
 'de quienes no \n'
 'pueden pagar. Terminar con esta diferencia es clave para el nuevo período '
 'político, la \n'
 'consigna de “No son treinta pesos, son treinta años” nos lleva a soñar con '
 'construir un Chile \n'
 'que en los próximos treinta años otorgue oportunidades de desarrollo a todo '
 'su pueblo, y que \n'
 'cada persona pueda vivir una vida digna. \n'
 '  \n'
 'Hoy, la constitución de 1980 dice consagrar derechos sociales, pero lo que '
 'en realidad hace \n'
 'es garantizar libertades de acción, para privilegiar el acceso a estos '
 'servicios, dejando de \n'
 'lado la calidad, y por supuesto, la gratuidad al ser provistos por '
 'particulares. \n'
 ' \n'
 '[EDUCACIÓN] \n'
 ' \n'
 'Este nuevo período político nos exige un mayor compromiso con la educación, '
 'por lo que es \n'
 'prioritario terminar con la marginación social y económica que genera un '
 'sistema educativo \n'
 'clasista, donde los privados pueden seleccionar y el sistema público no, por '
 'lo que tiende a \n'
 'concentrar al mejor personal y a los mejores alumnos y alumnas, en lugar de '
 'educar como \n'
 'comunidades que solidarizan con el aprendizaje colectivo. \n'
 'La constitución vigente entiende el derecho a la educación privilegiando el '
 'fortalecimiento en \n'
 'el acceso, es decir, que la mayor cantidad de personas puedan acceder a la '
 'educación formal, \n')
(' \n'
 'aunque para esto deban pagar altas sumas de dinero. Solo garantiza la '
 'gratuidad desde el \n'
 'segundo nivel de transición y hasta la educación media pues son '
 'obligatorias. \n'
 ' \n'
 'La educación es un elemento fundamental para el pleno desarrollo de las '
 'personas en todas \n'
 'las etapas de su vida y funciona como la base de la sociedad en su conjunto. '
 'Bajo esa misma \n'
 'idea, el Estado no solo debe preocuparse de la enseñanza de su pueblo, sino '
 'también \n'
 'promover el desarrollo científico y tecnológico, las culturas, las artes y '
 'la protección del \n'
 'patrimonio. \n'
 ' \n'
 'El Estado tiene el deber de asegurar la calidad del sistema educativo como '
 'un compromiso \n'
 'transversal y terminar definitivamente con el lucro en todos sus niveles, de '
 'esta manera \n'
 'garantizar el derecho a la educación de todas y todos.  \n'
 ' \n'
 '[SALUD] \n'
 ' \n'
 'Actualmente, la constitución de 1980 consagra la libertad de elegir entre un '
 'sistema público \n'
 'o privado para acceder a la promoción, protección y recuperación de la '
 'salud, por lo que si \n'
 'bien se asegura el acceso de todas las personas a prestaciones de salud, no '
 'se garantiza su \n'
 'calidad, lo que dependerá de la capacidad de pago de la persona en '
 'particular. \n'
 'Esto ha generado que las personas de mayores ingresos se concentren en el '
 'sistema privado, \n'
 'lo que ha sido acompañado con una progresiva reducción presupuestaria para '
 'el sistema \n'
 'público lo que afecta la atención de la gran mayoría de la población. \n'
 ' \n'
 'La salud de las personas no puede ser entregada al mercado, la vida de las '
 'personas no \n'
 'puede depender de su bolsillo, el Estado debe asumir el compromiso de '
 'consagrar un \n'
 'verdadero derecho a la salud, que asegure a todas las personas el acceso '
 'libre e igualitario \n'
 'a la promoción, protección y recuperación de la salud, así como la posterior '
 'rehabilitación de \n'
 'su estado de completo bienes físico y síquico. Esto último incluye un '
 'enfoque integral del \n'
 'derecho a la salud, poniendo énfasis en la salud comunitaria y familiar, así '
 'como la prevención \n'
 'de las enfermedades de mayor incidencia y también la salud mental. \n'
 ' \n'
 '[PENSIONES] \n'
 ' \n'
 'La seguridad social ha sido un tema recurrente en el debate nacional en los '
 'últimos años, \n'
 'desde que se ha evidenciado que las AFP han aumentado sus ganancias '
 'progresivamente \n'
 'administrando los fondos, mientras que las personas mayores reciben '
 'pensiones miserables, \n'
 'que bajo ningún concepto alcanzan para vivir una vida digna.  \n'
 ' \n'
 'Hoy, la constitución de 1980 aborda en términos generales la seguridad '
 'social, a través de \n'
 'garantizar el acceso de las personas a prestaciones básicas uniformes, '
 'siempre bajo el \n'
 'principio de subsidiariedad, por parte de instituciones públicas o '
 'privadas. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'En Chile lo que existe es no es seguridad social, por el contrario, es un '
 'feroz sálvese quien \n'
 'pueda que replica la posición económica de la persona trabajadora una vez '
 'jubilada, pues se \n'
 'fundamenta en la acumulación y capitalización individual.  \n'
 'Es fundamental consagrar un derecho a la seguridad social que asegure a '
 'todas las personas \n'
 'cubrir el costo de la vida, a través de un sistema solidario donde todas y '
 'todos aporten de \n'
 'acuerdo a sus rentas a una vida digna para las personas mayores. \n'
 ' \n'
 'Proponemos consagrar expresamente en la constitución que el derecho a la '
 'seguridad social \n'
 'debe cubrir el costo de vida, sin dejar espacio a ambigüedades que den lugar '
 'a abusos hacia \n'
 'las personas mayores y otras personas que por diferentes motivos no puedan '
 'seguir \n'
 'trabajando o no puedan realizarlo en condiciones plenas. Para esto debemos '
 'disponer de un \n'
 'solo sistema público de seguridad social que cubra las prestaciones de todas '
 'las personas \n'
 'con enfoque en la solidaridad. \n'
 '[TRABAJO] \n'
 'El derecho al trabajo desde la perspectiva que adopta la constitución de '
 '1980 se limita a \n'
 'reconocer libertades como la libre contratación y la libre elección del '
 'trabajo con una justa \n'
 'retribución, pero es evidente que esta no es la realidad de la gran mayoría '
 'de los chilenos y \n'
 'chilenas. La neutralidad con la que la constitución vigente aborda el tema '
 'favorece la \n'
 'asimetría entre empleadores y trabajadores lo que se traduce en cotidianos '
 'abusos en contra \n'
 'de estos últimos. \n'
 ' \n'
 'El derecho al trabajo digno incluye más ámbitos que el derecho a la libre '
 'contratación y a la \n'
 'libre elección del trabajo, pues entiende que es a través de la organización '
 'y la colectivización \n'
 'de los intereses que es posible hacer frente a una asimetría de poder de '
 'este tipo. \n'
 ' \n'
 'Por esta razón, el derecho al trabajo digno de cara a la nueva constitución '
 'debe considerar \n'
 'el derecho a sindicalizarse, como expresión de la organización popular en el '
 'ámbito del \n'
 'trabajo para defender los intereses de las personas que comparten labores. '
 'Lo mismo sucede \n'
 'con el derecho a la negociación colectiva, que hoy no cumple con su función '
 'principal como \n'
 'mecanismo para equilibrar el poder de negociación de los trabajadores y '
 'trabajadoras al \n'
 'acordar las condiciones en las que desarrollarán su trabajo, por lo que es '
 'necesario discutir \n'
 'la implementación de la negociación colectiva por rama, con la finalidad de '
 'combatir el uso \n'
 'del MultiRUT para debilitar la organización sindical; y también el derecho a '
 'huelga efectiva y \n'
 'sin reemplazo, que hoy se encuentra regulada estrictamente, en caso de que '
 'las condiciones \n'
 'pactadas sean injustas o no sean respetadas por los empleadores. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'IV. \n'
 'Desconcentración del poder  \n'
 ' \n'
 'La constitución de 1980 es creada para dar sustento político y jurídico a la '
 'dictadura de \n'
 'Augusto Pinochet, para esto, el trabajo de elaborar el texto constitucional '
 'fue encargado a un \n'
 'grupo de académicos afines al régimen quienes trabajaron entre cuatro '
 'paredes y \n'
 'respaldados por el dictador con el objetivo de diseñar un traje a su '
 'medida. \n'
 ' \n'
 'Este traje es la constitución vigente, creada para concentrar el poder en '
 'manos de unos \n'
 'pocos, y que limita las posibilidades de modificar el propio texto, pero más '
 'profundamente, \n'
 'neutraliza el debate político, debido a que achica la cancha para quienes '
 'buscan cambiar la \n'
 'distribución del poder que dejó amarrada Pinochet al momento de entregar el '
 'gobierno. \n'
 ' \n'
 'El nuevo período político exige un compromiso mucho mayor con una democracia '
 'radical, \n'
 'que deje en claro que las autoridades y representantes se deben a su pueblo '
 'porque ese \n'
 'poder que detentan no les pertenece, es el pueblo quien se los presta y, por '
 'lo tanto, están \n'
 'sometidos a las más altas exigencias que esa responsabilidad les impone. \n'
 ' \n'
 'Hoy el poder está en nuestras manos, este es el momento de desarmarlo todo e '
 'invertir las \n'
 'lógicas que nos han gobernado en las últimas décadas. No se trata solamente '
 'de redistribuir \n'
 'facultades dentro del mismo Estado, es pensarnos de una manera distinta, '
 'donde el poder \n'
 'popular tome el protagonismo y haga valer su voluntad. \n'
 ' \n'
 'El desafío es trabajar para construir las mayorías que cambiarán Chile, '
 'porque es su pueblo \n'
 'quien lo exige, esté quien esté en el gobierno, no puede depender todo del '
 'criterio de aquellos \n'
 'quienes menosprecian la opinión de los ciudadanos y ciudadanas. La '
 'organización es el \n'
 'camino para demandar un nuevo Chile con la fuerza de todas y todos. \n'
 ' \n'
 'V. \n'
 'Nuevo Sistema Político  \n'
 ' \n'
 'Las últimas décadas se han caracterizado por una visión vertical de hacer '
 'política, muy lejos \n'
 'de las organizaciones sociales y de las comunidades, lo que ha generado una '
 'distancia \n'
 'notoria entre la realidad que manejan las autoridades políticas, sobre todo '
 'a nivel nacional, \n'
 'con lo que el pueblo experimenta en el día a día. \n'
 ' \n'
 'La implementación de políticas públicas diseñadas desde el gobierno central '
 'sin consultar a \n'
 'las autoridades locales, ni mucho menos a la población que será beneficiada '
 'han provocado \n'
 'que muchas medidas no sean efectivas para comunidades locales que tienen '
 'necesidades y \n'
 'demandas específicas. \n'
 ' \n'
 'La primera elección de gobernadores regionales representa un avance en la \n'
 'desconcentración del poder, permitiendo a la ciudadanía elegir a la máxima '
 'autoridad de la \n'
 'región, de forma que no sea el gobierno central quien designe una persona '
 'para ejercer el \n')
(' \n'
 'cargo. Son las propias regiones quienes deben tomar las decisiones que '
 'influyen en su vida \n'
 'cotidiana. \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente es la oportunidad para dar vuelta el tablero y '
 'cambiar la lógica desde \n'
 'donde se ha construido la política hasta ahora. Debemos relevar la '
 'importancia de los \n'
 'gobiernos locales, pero no solo a nivel de autoridades, sino establecer '
 'mecanismos de toma \n'
 'de decisiones vinculantes que emerjan desde las comunidades.  \n'
 ' \n'
 'La política es una actividad cotidiana, una práctica diaria de reconocernos '
 'como un colectivo \n'
 'cuyos intereses son afines y que es posible realizarlos en conjunto, que la '
 'organización sea \n'
 'el móvil para manifestar las demandas de las comunidades. \n'
 ' \n'
 'Porque modificar el sistema político va de la mano con cambiar la forma en '
 'que entendemos \n'
 'la política: desde y para el pueblo. Una política que privilegie los poderes '
 'locales, y construirla \n'
 'de forma distinta con sus raíces en las bases populares y desde ahí impulsar '
 'las iniciativas.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'VI. \n'
 'Propuestas de participación  \n'
 ' \n'
 'Proponemos consagrar espacios de participación efectiva de todas las '
 'personas en la nueva \n'
 'Constitución, a través de un trabajo colectivo que se sustente en un mandato '
 'vinculante en \n'
 'el que el territorio sea protagonista durante el funcionamiento de la '
 'Convención Constitucional \n'
 'y así llevar las ideas de quienes cuyas identidades han sido invisibles en '
 'la política y sus \n'
 'instituciones, con énfasis en las demandas de mujeres, niños, niñas y '
 'adolescentes. \n'
 ' \n'
 'De esta manera, a través de un trabajo colectivo, regresar el poder donde '
 'pertenece: a la \n'
 'calle con todas y todos. Porque mientras exista más organización, el poder '
 'no podrá ser \n'
 'concentrado por los mismos que administraron el modelo durante los últimos '
 '30 años.  \n'
 ' \n'
 'En concreto, buscaremos relacionarnos de manera bidireccional con distintas '
 'organizaciones \n'
 'territoriales, para dialogar, identificar sus necesidades, pero por sobre '
 'todo para escuchar. \n'
 'Por esta razón, queremos que este proceso no sea solo de convencer, sino '
 'también informar \n'
 'y educar, para que la ciudadanía tome en sus manos el Chile de los próximos '
 'veinte o treinta \n'
 'años. \n'
 ' \n'
 'A raíz de esta convicción, creemos que los derechos sociales no solo deben '
 'ser enunciados \n'
 'en la nueva constitución, sino también deben ser acompañados de mecanismos '
 'que permitan \n'
 'su concreción y la efectiva participación de la ciudadanía en la '
 'implementación de estos. \n'
 ' \n'
 '[REVOCATORIA DE MANDATO] \n'
 ' \n'
 'Incentivar la participación pasa en gran medida por generar espacios en que '
 'el pueblo que \n'
 'tenga incidencia directa en la toma de decisiones políticas y sienta que es '
 'importante su \n'
 'opinión. La democracia representativa que ha primado en las últimas décadas '
 'necesita ser \n'
 'complementada con mecanismos de democracia directa que involucren la '
 'iniciativa y votación \n'
 'popular. \n'
 ' \n'
 'La participación no puede limitarse solamente al voto, también existen '
 'mecanismos que \n'
 'permiten a la ciudadanía controlar a las autoridades electas de todo nivel '
 'durante el ejercicio \n'
 'de sus cargos, lo que mejora la calidad de la democracia al involucrar a los '
 'electores en la \n'
 'gestión de sus autoridades y evaluarlos constantemente. Hoy, en '
 'Latinoamérica, varios \n'
 'países han implementado el referéndum revocatorio para solventar este '
 'problema. \n'
 ' \n'
 'Una nueva constitución debe abrir mecanismos de participación directa a las '
 'personas en \n'
 'decisiones relevantes para la comunidad. Por esta razón, proponemos '
 'consagrar \n'
 'mecanismos de referéndum revocatorio en caso que un porcentaje importante de '
 'los \n'
 'electores considere que la gestión de una autoridad es deficiente y se pueda '
 'exigir una \n'
 'votación para decidir su destitución. Esto agrega un importante espacio de '
 'rendición de \n')
(' \n'
 'cuentas, pues están obligadas/os a justificar e informar sus decisiones y a '
 'mantener un \n'
 'diálogo fluido con tod@s. \n'
 ' \n'
 '[DEFENSORÍA DEL PUEBLO] \n'
 ' \n'
 'La constitución de 1980 ha dejado continuamente en desprotección a la '
 'ciudadanía y a la vez \n'
 'ha limitado las oportunidades en que se ha intentado otorgar más facultades '
 'de control de la \n'
 'actuación del Estado. La labor del Instituto Nacional de Derechos Humanos no '
 'ha dado \n'
 'abasto para observar, informar y denunciar las violaciones a los derechos '
 'humanos por \n'
 'agentes del Estado y exigir el cumplimiento de las obligaciones '
 'internacionales asumidas por \n'
 'Chile en esta materia, entre otras cosas, garantizar progresivamente el '
 'acceso a derechos \n'
 'sociales. \n'
 ' \n'
 'Queremos una institucionalidad preocupada de la educación en derechos '
 'humanos como \n'
 'base para una sociedad empoderada, por lo que no basta con consagrar '
 'derechos sociales, \n'
 'sino que garantizar efectivamente su acceso, calidad y oportunidad. De la '
 'misma forma, exige \n'
 'realizar un permanente trabajo de promoción de derechos para todas las '
 'personas. \n'
 ' \n'
 'Para esto, proponemos crear la Defensoría del Pueblo como un colaborador '
 'crítico del Estado \n'
 'en el cumplimiento de sus compromisos internacionales con los tratados de '
 'derechos \n'
 'humanos y también para vigilar la actuación irregular de agentes del Estado, '
 'como se ha \n'
 'hecho en el resto de Sudamérica. Chile, en cambio, es el único que no tiene '
 'una institución \n'
 'con facultades similares a una Defensoría del Pueblo. Este nuevo órgano '
 'permitirá fortalecer \n'
 'la protección de grupos vulnerabilizados y realizar informes periódicamente '
 'sobre la situación \n'
 'de los derechos de todas y todos para exigir su cumplimiento pleno. \n'
 ' \n'
 '[EDAD ELECTORAL Y OBLIGATORIEDAD DEL VOTO] \n'
 ' \n'
 'Desde que el voto es voluntario en Chile hemos experimentado una baja '
 'participación en las \n'
 'elecciones populares, lo que es concordante con el nulo interés del Estado '
 'por implementar \n'
 'programas de educación cívica e incentivar el sufragio como un deber '
 'ciudadano, más allá \n'
 'de su obligatoriedad o no. Actualmente, solo Chile, Colombia y Venezuela '
 'tienen voto \n'
 'voluntario en Latinoamérica. \n'
 ' \n'
 'Las y los jóvenes han sido quienes han dinamizado los procesos sociales a '
 'través de la \n'
 'manifestación, y a pesar de esto, la institucionalidad los ha apuntado como '
 'los responsables \n'
 'de las bajas cifras de participación electoral. Esto esconde que existe una '
 'nula autocrítica por \n'
 'parte de los actores políticos de los últimos diez años en la '
 'responsabilidad que les cabe al \n'
 'no presentar un proyecto colectivo que pueda hacer sentido a la gente de '
 'forma transversal, \n'
 'que es lo que corresponde como complemento al voto voluntario. \n'
 ' \n'
 'La participación manifiesta un compromiso con la comunidad de la que somos '
 'parte, por lo \n'
 'que buscamos que la mayor cantidad de personas pueda manifestarse, '
 'organizarse y decidir \n')
(' \n'
 'sobre el país que queremos a futuro, por lo que quienes serán parte de este '
 'futuro son \n'
 'especialmente importantes.  \n'
 ' \n'
 'Queremos que la juventud pueda involucrarse tempranamente por lo que '
 'proponemos rebajar \n'
 'la edad electoral, estableciendo el voto facultativo desde los 16 años y el '
 'voto obligatorio e \n'
 'inscripción automática a partir de los 18 años. \n'
 ' \n'
 '[INICIATIVA POPULAR DE LEY] \n'
 ' \n'
 'La excesiva concentración del poder en el Ejecutivo y la falta de espacios '
 'de participación \n'
 'directa de la ciudadanía han provocado un continuo desajuste entre la '
 'manifestación popular \n'
 'y las posibilidades de que el sistema político pueda procesar las demandas '
 'del pueblo y ese \n'
 'descontento, debido a que en materias importantes, es el gobierno quien '
 'tiene la facultad \n'
 'exclusiva de proponer proyectos de ley, como por ejemplo, modificaciones al '
 'sistema \n'
 'tributario, la regulación de la negociación colectiva o modificar normas de '
 'seguridad social. \n'
 ' \n'
 'Esto impone una doble restricción, dado que si el gobierno no tiene la '
 'voluntad política de \n'
 'proponer iniciativas sobre dichos temas, el Congreso tampoco puede iniciar '
 'la discusión como \n'
 'representantes populares. Si el Poder Legislativo no puede canalizar las '
 'demandas de la \n'
 'ciudadanía, la institucionalidad actual carece de mecanismos alternativos '
 'para que estas \n'
 'iniciativas lleguen a ser discutidas. Durante los últimos cuarenta años, el '
 'pueblo ha sido \n'
 'apartado de los espacios de decisión y esta es una manifestación más de esta '
 'idea. En \n'
 'Latinoamérica, Chile, Panamá y El Salvador son los únicos países en los que '
 'no existe ningún \n'
 'tipo de iniciativa popular de ley. \n'
 ' \n'
 'El nuevo período político que abre el proceso constituyente exige un '
 'compromiso mayor con \n'
 'la democracia e intentar combatir proponemos establecer en la nueva '
 'constitución la iniciativa \n'
 'popular de ley para que el pueblo tenga la posibilidad de presentar '
 'proyectos directamente, \n'
 'a través del respaldo de las firmas de las y los electores de un determinado '
 'territorio y con un \n'
 'plazo acotado de un año para su discusión y aprobación o la posibilidad de '
 'realizar un \n'
 'referéndum vinculante en las elecciones siguientes cuando sea respaldada por '
 'una gran \n'
 'cantidad de personas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'VII. \n'
 'Pueblos Originarios  \n'
 ' \n'
 'Las demandas de los pueblos indígenas se constituyen como una deuda '
 'histórica del Estado \n'
 'chileno con aquellas sociedades preexistentes a la conformación de nuestro '
 'país como \n'
 'Estado Nación. \n'
 ' \n'
 'Seguimos viviendo, muchas veces bajo la ignorancia y desconocimiento '
 'respecto de la forma \n'
 'de vida y cosmovisión de nuestros pueblos ancestrales, precisamente porque '
 'desde el \n'
 'Estado, y sin distinción política del gobierno de turno, su lucha por '
 'alcanzar el reconocimiento \n'
 'ha sido permanentemente invisibilizada, y porque no decirlo, en la mayoría '
 'de los casos \n'
 'criminalizada. \n'
 ' \n'
 'Años de violencia de Estado hacia las comunidades indígenas, parece no ser '
 'tema para \n'
 'muchos y muchas cuando hablamos de violaciones a los derechos humanos, es '
 'siempre más \n'
 'cómodo ser analistas de lo que sucede fuera de nuestras fronteras. \n'
 ' \n'
 'En el proceso constituyente que estamos ad portas de enfrentar, no puede '
 'nuevamente ser \n'
 'un debate pendiente. Los pueblos indígenas lejos de desaparecer, están más '
 'presentes que \n'
 'nunca en la construcción de nuestra sociedad, conscientes de sus derechos y '
 'la urgencia de \n'
 'que una vez por todas, estos no queden ausentes en el debate '
 'constitucional. \n'
 ' \n'
 'Una nueva nueva constitución debe avanzar al reconocimiento de las demandas '
 'históricas \n'
 'de los pueblos indígenas, mediante el establecimiento de un Estado '
 'Plurinacional, es decir, \n'
 'que asuma que dentro de un mismo Estado conviven distintos pueblos y '
 'naciones con sus \n'
 'respectivas identidades socio-culturales. \n'
 ' \n'
 'Apoyaremos las iniciativas que promuevan el reconocimiento constitucional '
 'como pueblos \n'
 'indígenas, y no como etnias, como ocurre en la actual ley 19.253. De la '
 'misma forma, \n'
 'apoyaremos el reconocimiento de su derecho a la autonomía y libre '
 'determinación, \n'
 'establecidos por instrumentos internacionales ratificados por Chile, pero '
 'implementados \n'
 'precariamente y la restitución del territorio ancestral como sustento del '
 'desarrollo de los \n'
 'pueblos indígenas. Todo esto, de la mano del reconocimiento de derechos '
 'culturales, \n'
 'económicos y lingüísticos, que aseguren la transmisión de su cultura y el '
 'ejercicio efectivo del \n'
 'poder. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Feminismo como eje transversal  \n'
 ' \n'
 '[NUNCA MÁS SIN NOSOTRAS] \n'
 ' \n'
 'El movimiento feminista ha sido parte importante de las grandes '
 'movilizaciones que \n'
 'desembocaron en las demandas del 18 de octubre de 2019. Vivimos en un '
 'sistema que \n'
 'precariza la vida de las mujeres, reproduce violencia y minimiza nuestra '
 'participación en el \n'
 'sistema político. La herencia de la constitución de la dictadura ha '
 'provocado una encrucijada \n'
 'de vida o muerte para las mujeres, la sobrevivencia en este sistema o ser '
 'víctimas de la \n'
 'violencia enraizada en nuestras instituciones, en nuestra cultura. \n'
 ' \n'
 'Por esto, una nueva constitución debe ser escrita con y por nosotras, '
 'tenemos derecho a ser \n'
 'nombradas y reconocidas. Pero la demanda feminista no se agota en esto, ya '
 'que además \n'
 'de ser incluidas en el nuevo texto, la perspectiva de género y nuestras '
 'demandas deben estar \n'
 'presentes transversalmente durante todo el proceso.  \n'
 ' \n'
 'No podemos ni seremos sólo una frase o un capítulo en la nueva '
 'constitución. \n'
 ' \n'
 'De los derechos que se consagren en la constitución deben emanar mandatos '
 'concretos a \n'
 'las instituciones, puesto que en estas estructuras es necesario eliminar los '
 'mandatos \n'
 'patriarcales que afectan nuestras vidas. La cultura patriarcal será cambiada '
 'desde la \n'
 'convención constituyente, las instituciones y la calle. \n'
 ' \n'
 'La convención será un instrumento transformador de nuestro vivir, la que '
 'construirá un futuro \n'
 'que debe ser pensado con nosotras y por nosotras. \n'
 ' \n')
