('PROGRAMA PARA CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estimad@s, me presento a ustedes.  Soy Patricio González Ojeda, Constructor '
 'Civil, me \n'
 'encuentro Ad Portas de titularme de Ingeniero Civil Industrial, casado y '
 'padre de dos hermosas hijas, \n'
 'tengo 45 años, la mayor parte de mi vida la he vivido en la comuna de Macul '
 'y me gustaría ser parte \n'
 'de este gran capítulo de nuestra historia, como es REDACTAR NUESTRA NUEVA '
 'CONSTITUCIÓN.  \n'
 ' \n'
 'Soy independiente 100% y me uní a una lista de Independientes del Distrito '
 '10, cuyo eslogan \n'
 'es “Independiente como tú”, conformada, por personas que jamás han '
 'participado en algún partido \n'
 'político. \n'
 ' \n'
 ' Me encanta el deporte, compartir con mi familia y amigos y aprender. Es por '
 'esto, que quiero \n'
 'aportar y ver que, en nuestra nueva Constitución, sea más importante la '
 'educación pública que la \n'
 'privada, para dar las herramientas a todos los chilenos, para poder pensar y '
 'analizar todo lo que \n'
 'pasa en nuestro país. \n'
 ' \n'
 'Pertenezco a una familia trabajadora y de mucho esfuerzo, soy el menor de 4 '
 'hermanos y \n'
 'solo 2 tuvimos la oportunidad de estudiar en la Universidad, los ingresos no '
 'alcanzaban para todos. \n'
 'Por lo que, gracias al apoyo incondicional de mi madre, quien vendía '
 'almuerzos para poder pagarme \n'
 'la universidad y al apoyo uno de mis hermanos, pude estudiar. \n'
 ' \n'
 ' Esta realidad se replica para muchas familias, y mi objetivo principal, y '
 'por el que lucharé, \n'
 'es que los niños de nuestro país puedan cumplir sus sueños. Mi propuesta va '
 'orientada a que la \n'
 'inversión y calidad en la educación debe ser equitativa, se debe tener '
 'derecho a una educación de \n'
 'calidad, que no se nos menosprecie, que se valoren nuestras diferencias y se '
 'fortalezcan nuestros \n'
 'talentos. Educarnos dignamente, no es un favor, es un derecho que debe '
 'quedar plasmado en \n'
 'nuestra nueva constitución. Quisiera asegurar a las generaciones futuras '
 'acceso a una educación \n'
 'de calidad, salud y previsión acorde a sus necesidades. \n'
 ' \n'
 'Ayudaría a mejorar la constitución con respecto a la Educación, ya que con '
 'la constitución \n'
 'del 80´, se obligó al Estado chileno a tratar a las escuelas públicas y '
 'privadas como si fuesen \n'
 'equivalentes, y más aún, todos los incentivos fueron puestos para '
 'privilegiar la educación privada, \n'
 'distanciándonos dramáticamente de la realidad dominante en el mundo '
 'desarrollado. La educación \n'
 'pública quedó relegada a una opción marginal, sólo para ofrecerse en las '
 'zonas, grupos sociales o \n'
 'tipos de estudiantes en que la iniciativa privada no tuviera interés. Y como '
 'en un régimen de mercado, \n'
 'el interés privado se ajusta a los precios, los políticos se empeñaron en '
 '“incentivar” la privatización, \n'
 'aumentando los recursos públicos y permitiendo cobrar a las familias para '
 'estimular la creación de \n'
 'oferta privada a lo largo y ancho de la geografía social. Si mejoramos eso, '
 'dándole mayor énfasis a \n'
 'la educación pública, iremos mejorando nuestro país desde la base, otorgando '
 'oportunidades a \n')
('todos. Logrando ser un país más pensante, que es la clave para aumentar las '
 'capacidades de las \n'
 'personas, para precisamente acceder y luchar por los demás derechos.  \n'
 ' \n'
 'Me gustaría llevar a este gran evento, además de mi sentir, el sentir de '
 'quienes represento \n'
 'y de muchos chilenos. \n'
 ' \n'
 'Por eso quiero postularme, para representar a nuestro pueblo y poder aportar '
 'para lograr el \n'
 'CHILE que todos queremos.  \n'
 ' \n'
 'Nuestra lista, denominada “Independientes como tú”, tiene entre sus ideas '
 'para una nueva \n'
 'Constitución lo siguiente: \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Reformar el énfasis “individualista” y garantizar igualdad de derechos, no '
 'solo \n'
 'igualdad de “oportunidades”: Se debe garantizar el rol del Estado en generar '
 '“igualdad \n'
 'de derechos” al mismo tiempo que “igualdad de oportunidades”. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Definir clara y contundentemente el derecho al cuidado de la salud: Nótese '
 'que el \n'
 'Estado “protege el acceso” a la salud, no protege “el derecho a la salud” \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Declarar a nivel constitucional el derecho a la educación pública a todo '
 'nivel y sin \n'
 'costo: La Constitución trata el tema de la educación chilena en los Números '
 '10 y 11 del \n'
 'Artículo 19 donde, pese a declarar la gratuidad de los niveles básicos y de '
 'educación \n'
 'secundaria, ratifica a nivel constitucional la privatización que llevó '
 'adelante la dictadura de \n'
 'Pinochet. Señala que “la libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, '
 'organizar y \n'
 'mantener establecimientos educacionales”. No menciona nada sobre la '
 'educación \n'
 'universitaria, la que era estatal y gratuita hasta el Golpe de Estado de '
 '1973. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Redefinir el concepto de “familia” y asegurar la inclusión social amplia '
 'para toda la \n'
 'ciudadanía en toda su diversidad: El Artículo 1, en su segunda frase, ya '
 'refleja el espíritu \n'
 'más conservador de quienes escribieron la Constitución de 1980, al expresar '
 'que “la familia \n'
 'es el núcleo fundamental de la sociedad” y que es deber del Estado “proteger '
 'a la familia”. \n'
 'Por supuesto, no hay absolutamente nada negativo en que el Estado proteja '
 'los núcleos \n'
 'familiares. Pero una “familia” de principios de los 80 no es lo mismo que '
 'una familia en 2020, \n'
 'con todo el avance que se ha hecho en la lucha por la diversidad de género, '
 'la protección \n'
 'de los derechos de las minorías sexuales. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Asegurar un rol fuerte del Estado en garantizar pensiones dignas para toda '
 'la \n'
 'población: El Artículo 19, Número 18, garantiza el derecho a la seguridad '
 'social. \n'
 'Nuevamente, los constituyentes que escribieron el texto se aseguraron de '
 'usar un lenguaje \n')
('similar al tema de la salud y de los derechos en general, planteando que el '
 'Estado \n'
 'aseguraría “el acceso” (no el “derecho”, nuevamente), “de todos los '
 'habitantes al goce de \n'
 'prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de '
 'instituciones públicas o \n'
 'privadas” a través de “cotizaciones obligatorias”. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Integrar una clara defensa a los recursos naturales y al medioambiente del '
 'país: El \n'
 'tema del agua es mencionado tangencialmente en el Número 24 del mismo '
 'Artículo 19, \n'
 'cuando ratifica que los privados podrán tener derechos a la propiedad de '
 'recursos hídricos. \n'
 'No cabe duda que una nueva Constitución debe responder a las legislaciones '
 'mundiales \n'
 'sobre cambio climático, gases de efecto invernadero, declarar el agua como '
 'un bien nacional \n'
 'y comunitario, garantizando su acceso a todos por igual y como materia de '
 'seguridad \n'
 'nacional, además de declarar el aire y la biósfera como un bien sagrado de '
 'la sobrevivencia \n'
 'humana. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Reconocer constitucionalmente a los pueblos originarios: El reconocimiento \n'
 'constitucional de esos pueblos originarios permitirá agilizar esfuerzos de '
 'reparación, crear \n'
 'espacios de autonomía cultural, administrativa o política, y restringir lo '
 'máximo posible \n'
 'medidas discriminatorias o represivas de gobiernos de turno. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Eliminar toda ambigüedad en el plano moral que puede abrir la puerta a la \n'
 'discriminación de toda índole: Muchos artículos por ejemplo hacen alusión a '
 'libertades \n'
 'que son limitadas bajo el criterio de que “no se opongan a la moral”, o que '
 'vayan “en contra \n'
 'de las buenas costumbres”, o al “orden público”, como es el caso de los '
 'números 6 y 15 del \n'
 'Artículo 19, solo por destacar un par de ejemplos (el número 6, sobre los '
 'límites a la libertad \n'
 'de conciencia, creencias y cultos; y el número 15, sobre la libertad de '
 'asociación). No hay \n'
 'ninguna duda que estas frases pueden ser interpretadas para afectar los '
 'derechos de las \n'
 'minorías sexuales, o religiosas, o culturales. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
