('Carta de presentación de candidatura  \n'
 'y principios fundantes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Candidata independiente \n'
 'Distrito 10 \n'
 'La Granja, Macul, Ñuñoa, Providencia, San Joaquín, Santiago. \n'
 'Cupo PPD / Unidad Constituyente + Nuevo Trato \n'
 '“LA LISTA DEL APRUEBO” \n'
 'Esta candidatura tiene el sello #Constituyenteverde de '
 'reciclalapolítica.cl \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Santiago, 06 de enero del 2021. \n'
 ' \n'
 'Chilenas y chilenos, dentro y fuera del país;  \n'
 'personas de otras nacionalidades residentes en el territorio;  \n'
 'así como extranjeros y extranjeras de todo el mundo,  \n'
 'interesados en el proceso constituyente chileno:  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Soy Lucía López, periodista, con larga experiencia en medios, especialmente '
 'como \n'
 'animadora de radio y televisión, donde he realizado mis trabajos más '
 'visibles o \n'
 'públicamente reconocibles. Durante una década previa me concentré en la '
 'gestión cultural \n'
 'y difusión de las artes en Chile -principalmente en música y teatro-, y hace '
 'cinco años que \n'
 'además de fortalecer un rol público en el análisis de la política y la '
 'contingencia, me he \n'
 'dedicado a crear y promover diversos proyectos de divulgación científica y '
 'Objetivos de \n'
 'Desarrollo Sostenible. \n'
 ' \n'
 'El más significativo, Agenda de Género -antes en radio ADN, hoy en Radio '
 'USACH-, desde \n'
 'donde hemos impulsado mayor participación y liderazgos femeninos en las '
 'ciencias, el \n'
 'mundo del trabajo, el deporte y la política, y denunciado la violencia y '
 'profundas \n'
 'desigualdades que sufren mujeres, niñas y adolescentes. Por este proyecto, '
 'recibí el \n'
 'premio Mujeres Líderes entregado por la Presidenta, Michelle Bachelet, el de '
 'PRO-CHILE / \n'
 'DIRECON por apoyar el emprendimiento femenino y el de Hay Mujeres y '
 'Fundación Iguales, \n'
 'por la promoción de la equidad de género y el compromiso con el feminismo, '
 'la diversidad \n'
 'sexual y de género, entre otros reconocimientos.  \n'
 ' \n'
 'Desde el año recién pasado, curso el Magister en Ciencias de la Comunicación '
 'especialidad \n'
 'en Comunicación Pública y Política- de la USACH y en paralelo, tuve la '
 'oportunidad de \n'
 'formarme como lideresa en la lucha contra el cambio climático en el programa '
 'Climate \n'
 'Reality Project, creado por el ex Vicepresidente de Estados Unidos, Al '
 'Gore. \n'
 ' \n'
 'Desde el año 2013 que participo en campañas por una nueva Constitución. '
 'Siempre entendí \n'
 'que necesitábamos encontrarnos como colectivo para conversar del país que '
 'somos y el \n'
 'que queremos. Hoy, soy candidata a la Convención Constitucional convencida '
 'de que \n'
 'juntxs somos más fuertes y que con diálogo, podemos perfeccionar nuestras '
 'ideas y los \n'
 'caminos para avanzar hacia un Chile mejor.  \n'
 ' \n'
 'A través de esta carta, pongo a vuestra disposición algunas de las razones '
 'que me motivan, \n'
 'así como las ideas y principios en los que se basa esta candidatura, entre '
 'ellas, impulsar \n'
 'transformaciones progresistas que nos conduzcan a tener una Constitución '
 'elaborada, \n'
 'transversalmente, con perspectiva de género y medioambiental. También, '
 'empujar \n'
 'nuestro avance a un Estado moderno, fuerte y protector, que entregue '
 'herramientas para \n'
 'generar igualdad de oportunidades y al mismo tiempo, regule los equilibrios '
 'para impedir \n'
 'todo tipo de abuso. A lo anterior, sumo que para mí será fundamental '
 'asegurar garantías \n')
('de participación ciudadana que revitalicen y fortalezcan la vida democrática '
 'e impidan la \n'
 'desconexión entre la política y las y los ciudadanos.  \n'
 ' \n'
 'Soy una mujer librepensadora, laica y en permanente aprendizaje feminista; '
 'desde \n'
 'siempre interesada en lo público, pero sin haber participado antes de una '
 'carrera electoral. \n'
 'Agradezco la invitación a ser parte de este proceso, la que acepto con '
 'muchas ganas y con \n'
 'la máxima responsabilidad. Lo que se juega en este período histórico es '
 'fundamental para \n'
 'nuestro país y haré todo de mi parte para estar a la altura de los anhelos '
 'de gran parte de \n'
 'la ciudadanía y aportar a que de este proceso, salgamos más fortalecidos '
 'como personas \n'
 'y colectivo. \n'
 ' \n'
 'Sé que puedo representar a todos y todas quienes quieran impulsar un Estado '
 'Social y \n'
 'Democrático de Derecho que reconozca nuestra diversidad cultural y '
 'territorial en una \n'
 'Constitución que nos permita un desarrollo sustentable y sostenible, que '
 'mejore la vida \n'
 'de ésta y las próximas generaciones.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Estoy segura que podemos ser un mejor país, más justo, solidario e '
 'inclusivo; con \n'
 'un Estado fuerte y protector que garantice los derechos fundamentales para '
 'una \n'
 'vida digna, entre ellos la misma salud y educación de calidad para todos, '
 'todas y \n'
 'todes. No puede pasar mucho tiempo para que en Chile, personas de '
 'distintos \n'
 'segmentos sociales se atiendan en el mismo hospital, así como que hijos e '
 'hijas de \n'
 'familias diversas compartan en la misma sala de clases.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Trabajaré por una Constitución que consagre los derechos que aseguren '
 'una vejez \n'
 'y una vivienda digna, la redistribución del poder, la equidad territorial, '
 'el acceso \n'
 'al agua, un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, y todos aquellos \n'
 'principios orientados a la promoción del buen vivir, la búsqueda de la '
 'felicidad y la \n'
 'autonomía para la definición del proyecto de vida propio, con el soporte de '
 'un \n'
 'Estado que se preocupe del bienestar de las personas, de sus familias y de '
 'sus \n'
 'comunidades, y que proteja el bien común. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Promoveré un Estado moderno que empuje un desarrollo sostenible, '
 'asegurando \n'
 'los equilibrios, que nadie quede atrás y que no haya espacio para el abuso. '
 'Un \n'
 'Estado comprometido con el progreso, impulsando nuestra capacidad científica '
 'y \n'
 'tecnológica, la educación y el emprendimiento; protegiendo la naturaleza y \n'
 'biodiversidad para esta y las próximas generaciones.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Con el proyecto Agenda de Género llevo años fomentando la mayor '
 'participación \n'
 'de mujeres en el espacio público, en el mercado laboral y sobre todo en los '
 'cargos \n'
 'de liderazgo y toma de decisiones. Soy una convencida del aporte que '
 'podemos \n')
('hacer las mujeres en política. Necesitamos más mujeres en política, por '
 'nuestro \n'
 'bien y el de toda nuestra sociedad, para llevar el sello del cuidado que '
 'está presente \n'
 'en ese trabajo que recae prioritariamente en las mujeres -pocas veces '
 'valorado y \n'
 'menos, remunerado-, y que ha sido relegado a lo doméstico, a la discusión de '
 'las \n'
 'políticas públicas. El foco del debate político debe estar puesto en la vida '
 'y el \n'
 'cuidado de las personas.  “Las personas en el centro” no puede ser solo un '
 'discurso; \n'
 'el cuidado de las personas debe estar reconocido como uno de los '
 'principios \n'
 'fundantes de nuestra próxima Constitución.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Finalmente, a la Convención Constitucional debemos llegar con muchas '
 'ganas de \n'
 'defender esas ideas que sabemos, nos conducirán a ser ese país que '
 'anhelamos. \n'
 'También, con muchas ganas de convencer a otros de que ese es el mejor '
 'camino \n'
 'para nuestro país. Pero al mismo tiempo, debemos llegar con la total '
 'disposición a \n'
 'dialogar, revisar o confrontar otras posiciones. Es posible que a la '
 'Convención \n'
 'arriben miradas muy tensionadas entre sí, y yo me comprometo, porque lo he \n'
 'hecho siempre como comunicadora, a hacer todos los esfuerzos para sentar '
 'las \n'
 'distintas posiciones en la mesa a conversar y trabajar hasta que encontremos '
 'las \n'
 'mejores soluciones para llevar a Chile a ser ese país que soñamos.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estado Social y Democrático de Derecho. \n'
 'Estado Plurinacional. \n'
 'Más y mejor democracia. \n'
 'Perspectiva feminista. \n'
 'Democracia paritaria. \n'
 'Constitución verde. \n'
 'Igualdad de derechos, reconocimiento, equidad e inclusión  \n'
 'para todas, todos y todes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Son algunos de los principios que me comprometo a impulsar en este proceso \n'
 'constituyente, con un trabajo basado en la evidencia científica y el '
 'conocimiento \n'
 'académico y de la sociedad civil. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '¡Sumemos fuerzas! \n'
 '¡Construyamos juntxs la Constitución para el Chile que soñamos! \n'
 ' \n')
('Nota final:  \n'
 ' \n'
 'Como es de público conocimiento, he aceptado un cupo como independiente '
 'dentro del \n'
 'Partido por la Democracia, PPD, y pese a que mi compañero de lista también '
 'es \n'
 'independiente, me parece de toda justicia presentar las visiones del partido '
 'sobre el debate \n'
 'constitucional, para que las decisiones de apoyar esta candidatura se basen '
 'en la mayor \n'
 'cantidad de elementos puestos sobre la mesa, que den confianza y transmitan '
 'honestidad.  \n'
 ' \n'
 'Por esta razón, adjunto para su revisión, el documento Hacia una Nueva '
 'Constitución-\n'
 'Nuestra alternativa democrática, donde encontrarás los postulados del '
 'partido que me ha \n'
 'cedido el cupo, y que me parecen un muy buen punto de partida para la '
 'discusión en temas \n'
 'que he abordado y otros no, en esta carta de presentación personal, como '
 'reflexiones \n'
 'sobre los Poderes del Estado, Régimen de Gobierno, Soberanía, Redistribución '
 'Territorial, \n'
 'Derechos Económicos, Reconocimiento a los Pueblos Indígenas y otras materias '
 'de interés \n'
 'para el debate constitucional. \n'
 ' \n'
 'Me despido agradeciendo la atención y reiterando mi total compromiso y '
 'disposición a \n'
 'representar los anhelos ciudadanos y a asumir este rol con la máxima '
 'responsabilidad \n'
 'personal, profesional y cívica.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Lucía López \n'
 'www.lucialopez.cl \n'
 'contacto@lucialopez.cl \n')
