('PRINCIPIOS             \n'
 'PARA UNA \n'
 'REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL \n'
 'ESTADO\n'
 'Este documento ha sido preparado por \n'
 'Sebastián Aylwin, Jaime Bassa, Tomás \n'
 'Jaeger, Daniela López, Fernando Pairicán, \n'
 'Julio Pinto y Javiera Toro, en el equipo de \n'
 'transformaciones institucionales convocado \n'
 'por la Fundación Nodo XXI para elaborar \n'
 'propuestas de cara al proceso constituyente.\n')
('2\n'
 'PRINCIPIOS PARA UNA REFUNDACIÓN ORGÁNICA           DEL ESTADO\n'
 'E\n'
 'l proceso constituyente que se ha abierto gracias a la \n'
 'movilización popular y al acumulado de luchas socia-\n'
 'les que confluyeron en un solo movimiento en octu-\n'
 'bre de 2019, constituye una oportunidad inigualable \n'
 'para alterar la estructura de poder que durante 40 \n'
 'años ha permitido sostener el régimen neoliberal instaura-\n'
 'do a sangre y fuego por la dictadura militar. Ello mediante \n'
 'una serie de restricciones constitucionales que han exclui-\n'
 'do sistemáticamente a los sectores populares de la toma de \n'
 'decisiones democráticas, sobrerrepresentando a los sectores \n'
 'empresariales que se han beneficiado de este régimen.\n'
 'De esta manera, desde el punto de vista de las fuerzas trans-\n'
 'formadoras, el principal objetivo a perseguir en el proceso \n'
 'en curso es avanzar hacia un régimen constitucional que re-\n'
 'conozca la soberanía popular. Para enfrentar este desafío no \n'
 'basta ni un debate abstracto entre modelos constitucionales \n'
 'ni la simple agregación de demandas parciales, sino que se \n'
 'requiere una mirada estratégica de los sectores subalternos \n'
 'para articular un programa de transformación.\n'
 'Estas líneas pretenden aportar en ese sentido con ciertos \n'
 'principios y definiciones básicas para orientar el debate so-\n'
 'bre las necesarias transformaciones en la estructura de orga-\n'
 'nización del poder, o lo que se ha denominado como la “sala \n'
 'de máquinas” de la constitución1.\n'
 '1           Gargarella, Roberto. (2015). La «sala de Máquinas» de Las '
 'Constituciones Latinoa-\n'
 'mericanas. Entre Lo Viejo y Lo Nuevo. Nueva Sociedad (258). '
 'https://nuso.org/articulo/\n'
 'la-sala-de-maquinas-de-las-constituciones-latinoamericanas/\n'
 'PRINCIPIOS PARA \n'
 'UNA REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA           \n'
 'DEL ESTADO\n')
('3\n'
 'A  \n'
 'continuación, se resumen algunos aprendizajes que \n'
 'se extraen de la historia política y constitucional chi-\n'
 'lena y que resultan premisas fundamentales en el de-\n'
 'bate de las fuerzas transformadoras de cara al pro-\n'
 'ceso constituyente.\n'
 '1) EL DEBATE CENTRAL SOBRE LA TRANSFORMACIÓN \n'
 'DEL ESTADO NO ES EL RELATIVO A SU TAMAÑO,                            \n'
 'SINO A SU CARÁCTER SOCIAL\n'
 'A menudo la crítica antineoliberal se traduce en una demanda por la \n'
 'ampliación del estado, en la consigna “más estado”. Sin embargo, como \n'
 'la propia experiencia chilena nos demuestra, el debate más significati-\n'
 'vo no es aquel referido a su tamaño, sino respecto a los intereses socia-\n'
 'les que representa.\n'
 'Así por ejemplo, a principios del siglo XX, el estado oligárquico –del \n'
 'cual se suele proyectar una imagen de estado debilitado– era de hecho \n'
 'un estado significativamente más robusto que el estado portaliano del \n'
 'siglo XIX, con una intervención pública relevante en materias de in-\n'
 'fraestructura, represivas y de construcción del aparato educativo. A la \n'
 'vez, era un estado que prescindía de la intervención en la esfera pro-\n'
 'ductiva y social.\n'
 'Algo similar ocurre actualmente con la imagen del estado neoliberal \n'
 'como un estado pequeño. Al mismo tiempo que se propugna una pres-\n'
 'cindencia estatal de la mediación de las relaciones sociales –lo que para \n'
 'los ciudadanos se traduce en la ausencia de un estado protector–, te-\n'
 'nemos un aparato estatal que en los últimos 40 años ha crecido y se \n'
 'ha complejizado, fundamentalmente como estado regulador y subven-\n'
 'cionando nichos de acumulación privada2. Es decir, en el Chile neoli-\n'
 'beral más estado no ha significado menos, sino más mercado. De esta \n'
 'manera, el carácter social excluyente de la política se ha expresado en \n'
 'la construcción del estado. Mientras la intervención pública se repliega \n'
 'en ciertas áreas –paradigmáticamente, la protección social de los sec-\n'
 'tores populares y el reconocimiento de derechos sociales–, avanza en \n'
 '2           Ruiz E., Carlos (2019). La política en el neoliberalismo: '
 'Experiencias latinoamerica-\n'
 'nas. Santiago: LOM Ediciones. pp. 51-53.\n'
 'CONDICIONES \n'
 'PARA UNA \n'
 'TRANSFORMACIÓN \n'
 'SUSTANTIVA\n')
('4\n'
 'otras dimensiones. Por ello, la dicotomía “más estado – menos estado” \n'
 'no debe ser la central en la construcción del programa de las fuerzas \n'
 'transformadoras. Por lo demás, de los riesgos de tecnocratización y \n'
 'burocratización hemos aprendido en la izquierda con la experiencia de \n'
 'los llamados socialismos reales.\n'
 'Desde el punto de vista de una estrategia antineoliberal, cuyo objetivo \n'
 'es desmercantilizar esferas de la vida social, se hace necesario entonces \n'
 'no solo ampliar la acción estatal en la mediación de relaciones sociales, \n'
 'sino también construir espacios de interacción de la sociedad civil por \n'
 'fuera de la lógica del mercado.\n'
 '2) LA TAREA DEMOCRATIZADORA NO ES RESULTADO DE \n'
 'LA OPOSICIÓN ABSTRACTA DE MODELOS POLÍTICOS, \n'
 'SINO QUE ES SIEMPRE FRUTO DE LA PRESIÓN '
 'SOCIAL                                     \n'
 'DE LOS SECTORES EXCLUIDOS\n'
 'El proceso de formación del estado social durante el siglo XX res-\n'
 'pondió a la presión social ejercida por el movimiento obrero y otros \n'
 'movimientos sociales (de pobladores, campesinos y estudiantes, \n'
 'principalmente), que logró abrir grietas en la clase dirigente, permi-\n'
 'tiendo avanzar desde el estado oligárquico de principios de siglo a un \n'
 'estado que llegó a convertirse en árbitro de las relaciones laborales \n'
 'y prestador en el ámbito social. De la misma manera, la apertura del \n'
 'proceso constituyente en marcha es resultado de la presión ejercida \n'
 'por el acumulado de luchas sociales que confluyeron en la revuelta de \n'
 'octubre de 2019.\n'
 'Así, más que un debate ideológico, las potencialidades y límites del \n'
 'debate constituyente dependen fundamentalmente del protagonismo \n'
 'social en el proceso.\n'
 '3) EL ORDEN CONSTITUCIONAL VIGENTE NO SOLO NEUTRALIZA \n'
 'LA VOLUNTAD POPULAR, SINO QUE TAMBIÉN ES PRODUCTIVO \n'
 'DEL RÉGIMEN NEOLIBERAL\n'
 'El golpe de estado de 1973 fue la respuesta elitaria al proceso de demo-\n'
 'cratización social y política ascendente desarrollado durante gran parte \n'
 'del siglo XX y que durante el gobierno de la Unidad Popular cruzó \n'
 'los límites que la clase dirigente estuvo dispuesta a aceptar, al afectar \n'
 'el derecho de propiedad y ampliar la actividad económica del estado, \n'
 'rompiendo la expectativa de no competencia en la esfera productiva de \n'
 'los sectores empresariales.\n'
 'En línea con ello, la reacción autoritaria desmanteló el estado en tanto \n'
 'prestador social y agente productivo, mientras lo fortaleció en otros \n'
 'ámbitos, recuperando algunos rasgos del estado oligárquico de princi-\n'
 'pios de siglo. Es el caso del robustecimiento del aparato represivo, de la \n'
 'CONDICIONES             \n'
 'PARA UNA \n'
 'TRANSFORMACIÓN \n'
 'SUSTANTIVA\n')
('5\n'
 'capacidad de dirección cultural y de la infraestructura necesaria para la \n'
 'creación de nuevos mercados.\n'
 'Una de las herramientas fundamentales de la reacción elitaria de la \n'
 'dictadura civil militar fue la dictación de la constitución 1980, la que \n'
 'encarna un programa político de acumulación del poder. Ésta no sólo \n'
 'contiene dispositivos de neutralización de la voluntad popular, sino \n'
 'también significativos elementos productivos del orden neoliberal.\n'
 'Es posible identificar tres tipos de instituciones en el orden constitu-\n'
 'cional que han configurado este régimen contra el que se ha alzado \n'
 'masivamente la sociedad3:\n'
 '(i) Dispositivos que expresan una desconfianza hacia la democra-\n'
 'cia, como el sistema binominal y su efecto no solo en la representa-\n'
 'ción parlamentaria, sino en la composición de otras instituciones; \n'
 'la existencia de senadores vitalicios y designados hasta el año 2006, \n'
 'que normalizó una cultura política que impide el debate de ciertos \n'
 'temas; el sistema de leyes con quórum contramayoritarios y altos \n'
 'quórum de reforma constitucional; los amplios ámbitos de inicia-\n'
 'tiva exclusiva del presidente y su interpretación extensiva; y, las \n'
 'amplias atribuciones de control del Tribunal Constitucional y su \n'
 'interpretación extensiva.\n'
 '(ii) Dispositivos de protección de intereses empresariales especí-\n'
 'ficos que se vieron amenazados durante el gobierno de la Unidad \n'
 'Popular, como el extenso estatuto de protección de la propiedad \n'
 'privada; la particular protección de la libre iniciativa económica, \n'
 'que se extiende incluso a áreas de derechos sociales; el restricti-\n'
 'vo estatuto de la actividad económica del estado; la creación de un \n'
 'mercado de derechos de aprovechamiento de aguas; la posterga-\n'
 'ción estructural de los derechos sociales; el régimen minero que \n'
 'volvió a permitir la explotación privada; la concepción meramente \n'
 'formal de la libertad de información, junto a un sistema de medios \n'
 'altamente concentrado; y, las restricciones a la participación políti-\n'
 'ca de los dirigentes sociales y sindicales.\n'
 '(iii) Dispositivos de imposición cultural del proyecto constitucional \n'
 'neoliberal, como la normalización de la interpretación originalista y \n'
 'despolitizada de la constitución; la comprensión de lo constitucional \n'
 'como objetivo y binario, que ha dificultado la formulación de alter-\n'
 'nativas; y, la institucionalización de la moral conservadora, expresa-\n'
 'da en los conceptos constitucionales de familia y derecho a la vida.\n'
 'A pesar de algunas reformas realizadas en la postdictadura –como la \n'
 'reforma constitucional de 2005, que, entre otras cosas, terminó con \n'
 'los senadores designados y vitalicios y puso fin a la tutela militar sobre \n'
 '3          Bassa M., Jaime. (2018). Constituyentes sin poder. Una crítica a '
 'los límites epistémi-\n'
 'cos del Derecho moderno. Valparaíso: Edeval. pp. 29-31.\n'
 'CONDICIONES             \n'
 'PARA UNA \n'
 'TRANSFORMACIÓN \n'
 'SUSTANTIVA\n')
('6\n'
 'la democracia; y el cambio del sistema electoral binominal el 2015–, \n'
 'existe una continuidad con estos elementos centrales que configuran el \n'
 'régimen constitucional neoliberal. De ahí, la generalizada percepción \n'
 'social de que, pese a las numerosas reformas al texto de la Constitución, \n'
 'ella sigue siendo en lo sustantivo la misma constitución dictatorial.\n'
 'Si bien es innegable que con el retorno a los gobiernos civiles se re-\n'
 'cuperaron libertades públicas, se valorizaron los derechos humanos y \n'
 'se atenuaron las consecuencias más extremas del neoliberalismo con \n'
 'la mejora de protecciones sociales, en lo sustantivo ha existido una \n'
 'continuidad con el legado dictatorial de instalación del capitalismo \n'
 'neoliberal. Este régimen, a la vez que exhibía mejoras en los indica-\n'
 'dores macroeconómicos, fue generando como correlato una extensa \n'
 'desigualdad, expresada en las condiciones precarias de vida de sectores \n'
 'mayoritarios de la población. Se trata de una población que al mismo \n'
 'tiempo que tiene un mayor acceso al consumo, se encuentra inserta en \n'
 'un mercado laboral precario y de bajas condiciones salariales, con esca-\n'
 'sas protecciones sociales, que en definitiva, ha terminado sosteniendo \n'
 'sus condiciones de vida sobre altos niveles de endeudamiento4.\n'
 'Junto a ello, las dirigencias políticas gobernantes promovieron una \n'
 'desmovilización social y una clientelización de la política. Todo lo \n'
 'cual ha decantado en una transformación cultural, que se expresa en \n'
 '“el ‘ethos’ mayoritario del Chile postdictatorial: individualista, consu-\n'
 'mista, desconfiado, hiperkinético, malhumorado y muy poco cortés”5. \n'
 'Sin embargo, al mismo tiempo que se consolidaba esta transformación \n'
 'cultural y se profundizaba la desafección política, nunca han dejado de \n'
 'estar presentes gérmenes de rebeldía, provenientes fundamentalmente \n'
 'de movimientos sociales surgidos del nuevo panorama social, como el \n'
 'movimiento mapuche, el movimiento estudiantil y los movimientos \n'
 'ambientales, así como actores sociales más tradicionales que se han re-\n'
 'configurado en la transformación neoliberal. Es esta diversidad de lu-\n'
 'chas sociales la que ha confluido en la revuelta de octubre que permitió \n'
 'abrir el proceso constituyente.\n'
 'En consecuencia, la tarea de desmontar el régimen neoliberal requiere \n'
 'no solo de dispositivos jurídicos, sino también políticos y culturales.\n'
 '4) LA CENTRALIDAD DE LA DISPUTA POR LA TRANSFORMACIÓN \n'
 'DEL ESTADO ES LA REPRESENTACIÓN DE INTERESES SOCIALES \n'
 'DIVERSOS, LO QUE REQUIERE PARTIR DESDE LA SOCIEDAD \n'
 'ACTUAL FORJADA EN EL RÉGIMEN NEOLIBERAL\n'
 'Desde una perspectiva transformadora, la tarea de democratización no \n'
 'se agota abriendo espacios formales de participación política, sino que \n'
 'estos deben permitir la representación de los diversos intereses sociales \n'
 'que han estado excluidos del proceso político. Solo desde las demandas \n'
 '4         Pinto V., Julio. (2019). Treinta años de postdictadura: una mirada '
 'panorámica. En: \n'
 'Pinto V., Julio (ed.). Las largas sombras de la dictadura: a treinta años '
 'del Plebiscito. Santia-\n'
 'go: LOM Ediciones. pp. 18-20.\n'
 '5         Ídem. p. 28.\n'
 'CONDICIONES             \n'
 'PARA UNA \n'
 'TRANSFORMACIÓN \n'
 'SUSTANTIVA\n')
('7\n'
 'sociales concretas que permitieron abrir el proceso constituyente será \n'
 'posible articular fuerza social y política para producir transformacio-\n'
 'nes sustantivas. Para ello, el programa de refundación de las estructu-\n'
 'ras de poder debe responder a la realidad social actual, aquella que se ha \n'
 'forjado en la experiencia de 45 años de neoliberalismo. Un panorama \n'
 'social caracterizado por una alta desafección política, desprotección \n'
 'social de amplias capas de la población, fragmentación de las nuevas \n'
 'identidades sociales, así como el surgimiento y desarrollo incipiente de \n'
 'nuevas formas de organización y movilización. \n'
 'El desafío requiere encararse desde un diálogo crítico con la tradición \n'
 'constitucional liberal, que ha reducido la democracia a la suma de pre-\n'
 'ferencias de individuos aislados. Se trata de densificar la democracia, \n'
 'reconociendo tanto las formas de participación política individual, \n'
 'como entregando agencia política a agrupaciones sociales. Lo anterior \n'
 'requiere asumir una ampliación de la ciudadanía, reconociendo el mo-\n'
 'vimentalismo que caracteriza al movimiento social contemporáneo y a \n'
 'las distintas expresiones de poder local\n'
 'CONDICIONES             \n'
 'PARA UNA \n'
 'TRANSFORMACIÓN \n'
 'SUSTANTIVA\n')
('8\n'
 'E\n'
 'n esta sección, se proponen cuatro principios funda-\n'
 'mentales que debieran guiar la refundación orgánica \n'
 'del estado para hacerse cargo sustantivamente del de-\n'
 'safío de incorporar políticamente a los sectores sociales \n'
 'que han estado excluidos de la construcción de estado y \n'
 'cuya movilización ha permitido abrir el proceso constituyente.\n'
 '1) DEMOCRACIA PARITARIA\n'
 'La organización y movilización feminista ha sido parte fundamental \n'
 'del ciclo de luchas sociales ascendentes que en octubre de 2019 permi-\n'
 'tió abrir institucionalmente el proceso constituyente en desarrollo. De \n'
 'esta manera, la apertura de una nueva etapa en la democracia chilena \n'
 'debe necesariamente recoger las demandas por una vida libre de vio-\n'
 'lencia, por derechos sexuales y reproductivos y por el efectivo derecho \n'
 'a la participación política, dando realidad a las libertades que histó-\n'
 'ricamente les han sido negadas a las mujeres y disidencias sexuales. \n'
 'Cuando hablamos de la estructura del poder político, esta tarea no se \n'
 'agota en la composición paritaria de la Convención Constitucional que \n'
 'redactará la nueva constitución –lograda gracias a la presión social y \n'
 'política del movimiento de mujeres–, sino que exige abrir una nueva \n'
 'etapa en la historia institucional chilena, instaurando una democracia \n'
 'paritaria que termine con la larga exclusión de las mujeres de la cons-\n'
 'trucción de estado.\n'
 'Este reconocimiento de la paridad como principio fundante de la nue-\n'
 'va constitución es un imperativo para dar realidad a la igualdad, que \n'
 'a pesar de ser un ideal rector de los regímenes políticos modernos, \n'
 'entendida como igualdad formal ha excluido social y políticamente a \n'
 'amplios sectores de la población. De esta manera, la democracia pari-\n'
 'taria es un imperativo para hacer realidad la representación democráti-\n'
 'ca, restableciendo la universalidad prometida por la modernidad6. Pero \n'
 'este objetivo no se logra simplemente asegurando espacios de parti-\n'
 'cipación para las mujeres en la política constituida, sino que requiere \n'
 'alterar las relaciones sociales fundantes de la democracia moderna, que \n'
 '6          Zúñiga A., Yanira. (2005). Democracia Paritaria: De la teoría a '
 'la práctica. Revista de \n'
 'derecho (Valdivia), 18(2), 131-154. '
 'https://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502005000200006.\n'
 'PRINCIPIOS \n'
 'FUNDAMENTALES \n'
 'PARA LA \n'
 'REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL \n'
 'ESTADO\n')
('9\n'
 'en base a la distinción entre vida pública y privada, ha cargado funda-\n'
 'mentalmente sobre las mujeres las tareas de reproducción de la vida7. \n'
 'En consecuencia, cuando hablamos de democracia paritaria, debemos \n'
 'hacernos cargo de que no habrá paridad en lo público mientras no exis-\n'
 'ta paridad en lo doméstico, es decir, sin una redistribución de las tareas \n'
 'de cuidados. Ello exige incorporar en la representación política aque-\n'
 'llos aspectos de la vida humana que el contrato social/sexual ha con-\n'
 'cebido como femeninos, a través de una redefinición de la autonomía \n'
 'política que reconozca la interdependencia humana8.\n'
 'En el contexto constituyente, la condición principal para la refunda-\n'
 'ción del pacto social como una democracia paritaria está en el recono-\n'
 'cimiento constitucional de los cuidados como responsabilidad social, \n'
 'que en lo que se conoce como parte dogmática de la constitución debe-\n'
 'rá expresarse en el consecuente reconocimiento de derechos sexuales \n'
 'y reproductivos, la ampliación de derechos sociales, el reconocimiento \n'
 'del trabajo doméstico y el fortalecimiento de derechos laborales.\n'
 'Por su parte, en lo relativo a la organización del poder político y las \n'
 'instituciones públicas, identificamos tres dimensiones que son funda-\n'
 'mentales para avanzar hacia una democracia paritaria: \n'
 '(i) El establecimiento constitucional de la paridad en todos los po-\n'
 'deres del estado, implicando que todos los organismos colegiados \n'
 'deberán elegir a sus miembros con una norma de paridad entre \n'
 'hombres y mujeres. Asimismo, los órganos de la administración \n'
 'del estado deberán regirse por el principio paritario, el que deberá \n'
 'ser consagrado en sus respectivos estatutos.\n'
 '(ii) El establecimiento del enfoque de género como principio del \n'
 'nuevo orden constitucional, el que será obligatorio en el ejercicio \n'
 'de la función pública. De esta manera, tanto las autoridades polí-\n'
 'ticas en la toma de decisiones y formulación de políticas públicas, \n'
 'como la judicatura y los órganos de la administración del estado, \n'
 'deberán actuar ciñéndose a este principio, configurando con ello \n'
 'una nueva relación entre el estado y los ciudadanos que se haga \n'
 'cargo de las desigualdades de género existentes en la sociedad.\n'
 '(iii) El reconocimiento de la igualdad de género y el trabajo re-\n'
 'productivo en la regulación del empleo público, que deberá regir a \n'
 'todas y todos los trabajadores del estado. Para ello es fundamental, \n'
 'entre otros, el establecimiento de la efectiva igualdad salarial y la \n'
 'ampliación de las normas de protección a la maternidad y paterni-\n'
 'dad, así como la extensión de los derechos al descanso, licencias y \n'
 'fuero a madres y padres en las mismas condiciones.\n'
 '7        Kirkwood B., Julieta. (2010). Ser política en Chile: Las feministas '
 'y los partidos. San-\n'
 'tiago. LOM Ediciones. pp. 148-151. \n'
 '8       Rodríguez R., Blanca & Rubio M., Ruth. (2010). La Democracia Como '
 'Democracia \n'
 'Paritaria. En: Derecho, género e igualdad: cambios en las estructuras '
 'jurídicas androcéntri-\n'
 'cas. V. 1. Daniela Heim & Encarna Bodelón (coord.). Barcelona: Universitat '
 'Autònoma de \n'
 'Barcelona, Grupo Antígona. pp. 317-334. \n'
 'PRINCIPIOS \n'
 'FUNDAMENTALES       \n'
 'PARA LA REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL ESTADO\n')
('10\n'
 '2) PLURINACIONALIDAD\n'
 'El movimiento mapuche ha sido desde los inicios de la postdictadura \n'
 'uno de los principales actores de resistencia al pacto transicional que \n'
 'dio continuidad al modelo neoliberal, con sus demandas de autonomía \n'
 'política y territorial que se han enfrentado directamente a la profundi-\n'
 'zación del extractivismo y su devastación ambiental, como también lo \n'
 'han hecho en el norte del país los pueblos originarios amenazados por \n'
 'la expansión minera. Desde la revuelta de octubre, hemos visto de ma-\n'
 'nera cada vez más masiva la bandera mapuche o Wenüfoye levantada a \n'
 'lo largo del país, en una señal de compromiso y solidaridad del pueblo \n'
 'chileno por la demanda de plurinacionalidad.\n'
 'Así, el proceso constituyente resulta una oportunidad fundamental de \n'
 'incorporación a la construcción del estado a los pueblos originarios \n'
 'que históricamente han sido excluidos de la política nacional. Ya no \n'
 'se trata de incorporarlos únicamente como individuos sujetos de sub-\n'
 'sidios o reparaciones patrimoniales, sino como pueblos con derecho a \n'
 'constituirse en actores políticos autónomos.\n'
 'Por supuesto, este proceso que remite a una larga lucha histórica no se \n'
 'agota en la redacción de la nueva constitución, pero ésta puede abrir un \n'
 'proceso de mayor autonomía política. Para ello, un piso fundamental \n'
 'es que los pueblos originarios puedan participar del proceso constitu-\n'
 'yente como fuerza autónoma, a través de escaños reservados para cada \n'
 'pueblo, regidos por el principio de autodeterminación y sin depender \n'
 'del sistema de partidos chileno. Esa es la tarea urgente que debe resol-\n'
 'ver el Congreso Nacional en los próximos días9. \n'
 'Para que las reivindicaciones indígenas tengan realización en el pro-\n'
 'ceso constituyente, es necesario partir del reconocimiento de la plu-\n'
 'ralidad y diversidad de los pueblos originarios presentes en el país. A \n'
 'diferencia de lo que ocurre en otros países como Nueva Zelanda, el \n'
 'panorama indígena en Chile se caracteriza por una amplia heteroge-\n'
 'neidad, que se expresa tanto en lo territorial, como en lo organizativo y \n'
 'político. Este es un principio fundamental, pues no es posible encami-\n'
 'nar una solución al conflicto abierto entre el estado chileno y los pue-\n'
 'blos originarios si se sigue replicando una imposición estatal de formas \n'
 'organizativas. Por el contrario, la nueva constitución debe reconocer y \n'
 'promover la propia autonomía política de cada pueblo originario.\n'
 'Por ello, resulta interesante la táctica política de un sector del pueblo \n'
 'mapuche que se ha unido en la demanda por plurinacionalidad e in-\n'
 'terculturalidad10. El reconocimiento constitucional de estos principios \n'
 'puede abrir un entendimiento entre pueblos con mayores niveles de \n'
 'autonomía política y sin pretensiones de imponer soluciones institu-\n'
 'cionales estandarizadas a todos los pueblos.\n'
 '9         Pairican, Fernando. (5 de noviembre de 2020). “Lo que está en '
 'juego en la batalla por \n'
 'los escaños reservados: el poder política indígena autónomo”. Ciper '
 'Académico. https://\n'
 'www.ciperchile.cl/2020/11/05/lo-que-esta-en-juego-en-la-batalla-por-los-escanos-reserva-\n'
 'dos-el-poder-politico-indigena-autonomo/. \n'
 '10         Millabur, Adolfo. (2020). “La plurinacionalidad es un concepto '
 'para entendernos y \n'
 'encontrarnos con el otro que no es mapuche”. En: Varios Autores. Wallmapu: '
 'ensayos sobre \n'
 'plurinacionalidad y nueva constitución. Santiago: Pehuén Editores y Centro '
 'de Estudios \n'
 'Interculturales e Indígenas. pp. 221-232. \n'
 'PRINCIPIOS \n'
 'FUNDAMENTALES       \n'
 'PARA LA REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL ESTADO\n')
('11\n'
 'Es fundamental que estos principios tengan a su vez correlato en el \n'
 'conjunto del diseño institucional de la nueva constitución, donde el \n'
 'consenso internacional recogido en la Declaración de Naciones Unidas \n'
 'con los Derechos de los Pueblos Indígenas debe ser el piso mínimo de \n'
 'reconocimiento de los derechos de los pueblos originarios.\n'
 '3) PARTICIPACIÓN DIRECTA Y VINCULANTE                        \n'
 'DE LOS SECTORES SOCIALES ORGANIZADOS\n'
 'La voluntad por profundizar el carácter democrático de las institucio-\n'
 'nes políticas debe traducirse, por un lado, en el fortalecimiento de la \n'
 'democracia representativa, tanto en el sentido de los poderes del Es-\n'
 'tado representen fielmente el sentir de los ciudadanos y ciudadanas, \n'
 'como de que los órganos con mayor legitimidad democrática sean los \n'
 'que tomen las decisiones políticas. Sin embargo, también es necesario \n'
 'incorporar mecanismos que reconozcan la participación directa de la \n'
 'sociedad, lo que además de un complemento necesario de la represen-\n'
 'tación, ha sido una reivindicación importante en las movilizaciones \n'
 'que han posibilitado el proceso constituyente. En ese sentido, “debe-\n'
 'mos preguntarnos no sólo cómo cada voto puede ser contado, sino \n'
 'también cómo cada voz puede ser escuchada y tener influencia”11.\n'
 'Estos elementos de democracia directa pueden ser valiosos en una serie \n'
 'de niveles y órganos del aparato estatal, y su carácter debe depender del \n'
 'ámbito del que se trate. En lugar de definir rasgos comunes a toda ins-\n'
 'tancia de democracia directa, es necesario enfrentar el problema con \n'
 'apertura y flexibilidad para adoptar mecanismos que se adapten a las \n'
 'necesidades de cada institución.\n'
 'Por otro lado, en cuanto a la finalidad de tales herramientas, ellas de-\n'
 'ben promover y dar peso a la organización colectiva más que a la parti-\n'
 'cipación individual, generando un diálogo entre el Estado y la sociedad \n'
 'civil que incentive y entregue un rol prioritario a la acción colectiva. \n'
 'En esta línea, estas instancias no sólo deben ser diseñadas para que la \n'
 'participación se lleve a cabo de forma asociada y deliberativa, sino que \n'
 'además deben reconocer la organización social existente, privilegiando \n'
 'su presencia en espacios de toma de decisiones.\n'
 'A modo de ejemplos, algunos mecanismos de democracia directa que \n'
 'se podrían contemplar, ya sea directamente en la Constitución o como \n'
 'traducción de principios que se incluyan en la misma:\n'
 '(i) Plebiscitos, referendos e iniciativa popular de ley, como formas \n'
 'de fortalecer la participación en clave individual, necesaria a pesar \n'
 'de lo dicho anteriormente.\n'
 '11         Altman, David. (2019). Citizenship and Contemporary Direct '
 'Democracy. Cambrid-\n'
 'ge: Cambridge University Press. p. 2 (traducción propia).\n'
 'PRINCIPIOS \n'
 'FUNDAMENTALES       \n'
 'PARA LA REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL ESTADO\n')
('12\n'
 '(ii) Directorios revisores ciudadanos, “que actuarían como fideico-\n'
 'misarios y órganos de vigilancia”12 en las unidades de la administra-\n'
 'ción, supervisando su actuación.\n'
 '(iii) Inclusión de miembros de organizaciones de la sociedad civil \n'
 'en los cuerpos directivos de agencias administrativas13.\n'
 '(iv) Día de la deliberación, instancia en que todos los ciudadanos y \n'
 'ciudadanas tengan la oportunidad de participar en asambleas de sus \n'
 'unidades territoriales para discutir y tomar posturas sobre temas \n'
 'de interés nacional definidos previamente, eligiendo delegados/as \n'
 'que serían parte de asambleas más generales donde se sintetizan las \n'
 'opiniones de las unidades más pequeñas. Se trata de una propuesta \n'
 'realizada originalmente por Ackerman y Fishkin14, pero tanto sus \n'
 'características exactas como su vinculatoriedad (ellos lo proponen \n'
 'como consultivo, pero dependiendo del diseño podría ser vincu-\n'
 'lante) deben ser discutidas para nuestra nueva constitución.\n'
 '(v) Incorporación de formas de participación y control social en las \n'
 'instituciones encargadas de la prestación de bienes y servicios que \n'
 'materializan derechos sociales.\n'
 '(vi) Empoderamiento de gobiernos locales y organizaciones comu-\n'
 'nitarias, ampliando las materias respecto de las cuales tengan com-\n'
 'petencia para decidir.\n'
 '4) DESCONCENTRACIÓN Y DEMOCRATIZACIÓN \n'
 'INSTITUCIONAL\n'
 'Por último, se proponen algunos lineamientos para asegurar la des-\n'
 'concentración y la democratización del poder en las principales insti-\n'
 'tuciones que componen la sala de máquinas de la constitución.\n'
 '12         Bohman, James. (1996). Public Deliberation. Pluralism, Complexity '
 'and Democracy. \n'
 'New Baskerville: The MIT Press. p.190 (traducción propia).\n'
 '13         Como propone Frug desde una concepción similar a la de Bohman. '
 'Frug, Jerry. \n'
 '(1990). Administrative Democracy. The University of Toronto Journal. Vol. '
 '40. N°3. pp. \n'
 '572-573, traducción propia).\n'
 '14         Ackerman, Bruce & James Fishkin. (2002). Deliberation Day. '
 'Journal of Political \n'
 'Philosophy, 10(2), 129-152.\n'
 'PRINCIPIOS \n'
 'FUNDAMENTALES       \n'
 'PARA LA REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL ESTADO\n')
('13\n'
 '(i) RÉGIMEN DE GOBIERNO\n'
 'La discusión constituyente es una oportunidad para desconcentrar \n'
 'el ejercicio del poder institucional y establecer una distribución \n'
 'más equilibrada entre los órganos del Estado, especialmente los de \n'
 'carácter político (ejecutivo y legislativo).\n'
 'Actualmente, el Presidente de la República concentra las funcio-\n'
 'nes de jefe de Estado, de Gobierno y de la Administración, junto \n'
 'con ejercer importantes funciones colegisladoras. Una distribución \n'
 'efectiva del poder ejecutivo podría considerar separar las funciones \n'
 'de jefe de estado (Presidente o Canciller) de las de jefe de gobierno \n'
 '(primer ministro o Presidente), estableciendo mecanismos de elec-\n'
 'ción independientes, funciones claramente diferenciadas y meca-\n'
 'nismos de control y de responsabilidad adecuados.\n'
 'Por otro lado, no se justifica la existencia de dos cámaras que cum-\n'
 'plen la misma función legislativa y responden al mismo principio \n'
 'de representación territorial. Por ello proponemos la existencia de \n'
 'un Congreso Nacional unicameral, que concentre la función legis-\n'
 'lativa y cuente con importantes atribuciones de control y fiscaliza-\n'
 'ción del ejecutivo. \n'
 'De todas maneras, concentrando las funciones legislativas en una \n'
 'sola cámara, es posible mantener la existencia del Senado, radican-\n'
 'do en él únicamente facultades conservadoras e institucionales. Así \n'
 'se le entregaría el control constitucional a un órgano democráti-\n'
 'camente electo, como se expone a continuación, y se le permitiría \n'
 'concurrir en la designación de distintas autoridades (Contraloría \n'
 'General de la República, Ministerio Público, tribunales superiores \n'
 'de justicia, entre otras).\n'
 '(ii) ESTRUCTURA TERRITORIAL\n'
 'La regionalización impuesta en 1974 ha generado efectos políticos, \n'
 'sociales y culturales importantes, configurando ciertas identidades \n'
 'que hoy podríamos llamar regionalistas. Sin embargo, se trata solo \n'
 'de una división administrativa del país, que no ha permitido avan-\n'
 'zar en descentralización política o fiscal/tributaria efectiva. \n'
 'De esta manera, el proceso constituyente debiera tener como obje-\n'
 'tivo general una distribución más equitativa del poder político en \n'
 'clave territorial, lo que podría materializarse en dos dimensiones \n'
 'complementarias: (i) consolidación de la descentralización política \n'
 'regional (que se iniciará con la elección de gobernadores regionales \n'
 'elegidos democráticamente de manera simultánea al inicio del pro-\n'
 'ceso constituyente); y (ii) fortalecimiento de los gobiernos locales y \n'
 'de la asociatividad comunal, como primera instancia institucional \n'
 'de participación ciudadana.\n'
 '(iii) JUSTICIA ORDINARIA Y CONSTITUCIONAL\n'
 'La desprotección de los derechos fundamentales ha estado en el \n'
 'centro del actual ciclo de protestas sociales y ha alimentado diver-\n'
 'PRINCIPIOS \n'
 'FUNDAMENTALES       \n'
 'PARA LA REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL ESTADO\n')
('14\n'
 'sas demandas sociales a lo largo de los últimos treinta años. Es ne-\n'
 'cesario implementar un sistema de protección de los derechos que \n'
 'sea efectivo y garantice no solo su dimensión individual, sino tam-\n'
 'bién la dimensión social, tanto de los derechos individuales como \n'
 'de los colectivos.\n'
 'Para ello, proponemos, en primer lugar, el fortalecimiento de la red \n'
 'de tribunales de primera instancia, como el primer espacio institu-\n'
 'cional al que puede recurrir la ciudadanía a través de acciones de \n'
 'tutela de derechos, considerando que se trata de instituciones más \n'
 'vinculadas a los territorios, cuyos costos de litigación son menores.\n'
 'Por otro lado, se hace necesaria la articulación de las distintas ins-\n'
 'tituciones defensoras de derechos (como el INDH, Defensoría de \n'
 'la Niñez, Defensoría Penal Pública) bajo el alero de una defensoría \n'
 'popular, que cuente con legitimación activa e iniciativa legislativa.\n'
 'En relación a la protección de la supremacía constitucional, ésta \n'
 'debe estar radicada en un órgano con legitimidad democrática, \n'
 'cuya principal atribución sea resolver conflictos institucionales \n'
 'entre órganos del Estado, como consecuencia de interpretaciones \n'
 'constitucionales controvertidas en el proceso de generación o apli-\n'
 'cación de una norma jurídica infraconstitucional. Una posibilidad \n'
 'para ello, es entregarle estas facultades al Senado o la cámara del \n'
 'congreso que carezca de facultades legislativas, según lo propuesto \n'
 'respecto al congreso unicameral.\n'
 '(iv) ÓRGANOS DE RANGO CONSTITUCIONAL\n'
 'Junto a los tres poderes tradicionales del Estado, las constituciones \n'
 'contemplan una serie de órganos que desempeñan funciones espe-\n'
 'cíficas, que han sido denominadas autonomías constitucionales. A \n'
 'este respecto, la nueva Constitución debería aligerar la regulación \n'
 'jurídica en esta materia y entregar su desarrollo al legislador, incor-\n'
 'porando en el texto constitucional sólo aquellas instituciones cuya \n'
 'relevancia institucional demande esta jerarquía.\n'
 'La excesiva concentración del poder político en el orden constitu-\n'
 'cional vigente ha alimentado la tendencia a buscar la autonomía \n'
 'constitucional de instituciones públicas importantes. Esto parece \n'
 'evidenciar un diseño institucional que no es funcional al reparto \n'
 'equilibrado del poder político ni a un sistema de límites y controles \n'
 'en el ejercicio de las atribuciones que garantice el pleno respeto a \n'
 'la ley y, al mismo tiempo, impida la intromisión de otros órganos. \n'
 'En lugar de avanzar en crear nuevas autonomías o dar rango cons-\n'
 'titucional a ciertos órganos del Estado, parece más sensato buscar \n'
 'un diseño centrado en garantizar el sometimiento a la ley, el pleno \n'
 'respeto al ejercicio de las competencias legales –no intromisión– y \n'
 'un efectivo régimen de responsabilidad.\n'
 'Respecto de aquellos órganos que posean esta autonomía, la nueva \n'
 'constitución debiera tener un estatuto jurídico común para ellos, \n'
 'especialmente en lo que respecta al régimen de responsabilidad de \n'
 'sus integrantes y a los mecanismos de designación y remoción.\n'
 'PRINCIPIOS \n'
 'FUNDAMENTALES       \n'
 'PARA LA REFUNDACIÓN \n'
 'ORGÁNICA DEL ESTADO\n')
'15\n'
