('Programa: \n'
 ' \n'
 '1. Reestructuración del sistema de salud público desde la puerta de entrada '
 'APS \n'
 '(atención primaria en salud) por ejemplo que deje de depender económicamente '
 'de \n'
 'los municipios. \n'
 'Descentralización de los recursos sanitarios de la RM. \n'
 ' \n'
 '2. Fomento a la regionalización y creación de zonas económicas. '
 'Descentralización \n'
 'de recursos, de educación, salud, trabajo, etc. \n'
 ' \n'
 '3. Fortalecimiento de la educación básica. Educación gratuita hasta la '
 'primera \n'
 'carrera a nivel superior. Fomento de carreras a nivel técnico y el '
 'perfeccionamiento \n'
 'y capacitación continua para todos, sin exclusión de ningún tipo. \n'
 ' \n'
 '4. El agua NO es un recurso económico, es vital, y es de todos. El estado '
 'DEBE \n'
 'tener un rol fiscalizador en su uso y preservación para generaciones '
 'futuras. \n'
 ' \n'
 '5.- Protección de ecosistemas y biodiversidad ambos libres de '
 'contaminantes \n'
 'externos. Protección de la flora y fauna nativa de nuestro país y de cada '
 'región del \n'
 'mismo.  \n'
 'El estado tiene un rol fiscalizador de normas  de convivencia '
 'medioambiental. Sin \n'
 'dejar que se  sobre exploten los recursos naturales. \n'
 ' \n'
 '6.-Todos los seres humanos tienes derecho a pertenecer a un grupo '
 'familiar. \n'
 'Resguardando y siempre priorizando la formación de nuevas familias. \n'
 ' \n'
 '7.- Los pueblos originarios TIENEN LOS MISMOS DERECHOS QUE CUALQUIER \n'
 'CIUDADANO.  Se deberá proteger: Su cultura, rituales, terrenos, agrupaciones '
 'y \n'
 'formas de vida, flora y fauna sagradas.  \n'
 'A nivel educacional y formación de las personas en educación básica enseñar '
 'la \n'
 'cultura, la lengua y formas de comunicación, y por sobre todo el respeto a '
 'todos los \n'
 'pueblos originarios de nuestro país. \n'
 ' \n'
 ' \n')
