('PROGRAMA CANDIDATURA INDEPENDIENTE A CONSTITUYENE  \n'
 'POR DISTRITO 1 REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA  \n'
 ' \n'
 'Candidato Independiente: José Isaac Barraza Llerena \n'
 ' \n'
 'Contenidos: \n'
 ' \n'
 'Principios Rectores: Trabajar abiertamente junto a la ciudadanía que '
 'conforma la Región de Arica y \n'
 'Parinacota con la finalidad de recoger en forma participativa ideas, '
 'valores, principios para la \n'
 'redacción de la nueva Constitución de Chile.  \n'
 ' \n'
 'La democracia participativa debe ser uno de los ejes de trabajo principales '
 'que se van a impulsar y \n'
 'desarrollar por medio de cabildos ciudadanos. \n'
 ' \n'
 'Nos inspira poder incorporar el reconocimiento constitucional de los pueblos '
 'originarios de Chile y \n'
 'del pueblo tribal afrodescendiente chileno. Que la carta magna reconozca la '
 'diversidad cultural de \n'
 'Chile y el respecto por la creación cultural. \n'
 ' \n'
 'Además, se plantea la incorporación de la democracia y participación '
 'cultural en forma activa y que \n'
 'quede garantizada en la constitución. \n'
 ' \n'
 'Queremos promover que cuidado, conservación y respecto del medio ambiente, y '
 'de vivir en medio \n'
 'libre de contaminación, sin que existan zonas de sacrificios en el país. \n'
 ' \n'
 'Que el patrimonio cultural y natural, esté reconocido como un bien '
 'público. \n'
 ' \n'
 'La constitución debe inspirar y promover en bien común como un eje '
 'transversal de las políticas \n'
 'públicas de Chile. Se debe trabajar para contrarrestar el exceso de '
 'individualismo que inspiran en la \n'
 'sociedad chilena producto de las influencias que mueven las relaciones '
 'comerciales y políticas en la \n'
 'actualidad casi en todo mundo.  \n'
 ' \n'
 'Acciones de trabajo: \n'
 ' \n'
 'Recopilar antecedentes bibliográficos y trabajos de planteamientos '
 'desarrollados por la ciudadanía \n'
 'organizada sobre la estructura, los elementos, valores, principios rectores, '
 'etc., que debe contener \n'
 'la nueva constitución de Chile. \n'
 ' \n'
 'Difundir en el Distrito 1 de la Región de Arica y Parinacota, los aspectos '
 'centrales del Proceso \n'
 'Constituyente y de lo que establece la Ley N° 21.200 “MODIFICA EL CAPÍTULO '
 'XV DE LA \n'
 'CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA” en relación con los mecanismos de '
 'redacción de la \n'
 'nueva carta magna que regirá el país. Como así mismo revisar toda la '
 'legislación vigente que se ha \n'
 'generado para que se desarrolle el proceso Convención Constitucional. \n'
 ' \n')
('Durante el trabajo del Proceso Constituyente, se debe conocer estas '
 'reflexiones que van a orientar \n'
 'el trabajo de los cabildos ciudadanos que se plantean ejecutar con el objeto '
 'de obtener la visión de \n'
 'la Región con relación a la redacción de la Constitución. \n'
 ' \n'
 'La nueva constitución deberá reconocer y tener en cuenta las realidades '
 'territoriales que existen el \n'
 'país lo que permitirá tener una adecuación en las iniciativas legales que se '
 'vayan a generar en futuro \n'
 'y que orienten en forma práctica y efectiva las políticas públicas. Se '
 'promueve un Estado unitario \n'
 'descentralizado. La pertinencia territorial, será unos de los principios a '
 'promover para que esté \n'
 'presente en la nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 'Pensamos que El Estado debe reconocer las distintas formas de familia que '
 'existen actualmente en \n'
 'la sociedad chilena y se debe promover su tolerancia y el respeto hacia '
 'ellas. \n'
 ' \n'
 'Generar mecanismos de promoción y difusión del proceso constituyente a nivel '
 'regional con el \n'
 'objeto de mantener a la comunidad informada y que motive la participación '
 'ciudadana. \n'
 ' \n'
 'Generar una estructura organizacional de trabajo constituyente en las cuatro '
 'comunas del Distrito \n'
 '1 que permita asegurar la participación ciudadana como eje transversal de '
 'trabajo. \n'
 ' \n'
 'Trabajar para que la constitución tenga un régimen político equilibrado. '
 'Generando una distribución \n'
 'de las atribuciones del presidente de la República en otros órganos del '
 'Estado \n'
 ' \n'
 'Promover la educación cívica en la ciudadana y vincular este proceso '
 'constituyente en los \n'
 'establecimientos educacionales con el Plan de Formación Ciudadana, con la '
 'finalidad de profundizar \n'
 'la democracia en nuestro país, como un ejemplo de participación democrática '
 'efectiva y no \n'
 'representativa. \n'
 ' \n'
 'Para el logro de estas iniciativas de difusión se va a recurrir a los '
 'servicios públicos con competencias \n'
 'en diferentes materias. \n'
 ' \n'
 'Se publicará en forma mensual, el trabajo que se está ejerciendo como '
 'constituyente, con la \n'
 'finalidad que la ciudadanía pueda evaluar el desempeño por el cual se nos ha '
 'mandatado por medio \n'
 'de la elección. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
