('PROGRAMA CANDIDATURA INDEPENDIENTE A CONSTITUYENTE  \n'
 'POR DISTRITO 1 REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA  \n'
 ' \n'
 'Candidata Independiente: Rebeca Alicia Butron Catalan \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Contenidos: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Principios Rectores: Trabajar en conjunto con la ciudadanía de la región de '
 'Arica y Parinacota para \n'
 'recoger los intereses y demandas que consideran deberían estar plasmados en '
 'la constitución \n'
 'chilena. \n'
 ' \n'
 'Debemos realizar todas las acciones necesarias para lograr una gran '
 'participación ciudadana ya \n'
 'sea a través de cabildos u otro tipo de formas participativas.  \n'
 ' \n'
 'Debemos trabajar de manera responsable en estudiar las situaciones de '
 'violencia extrema que \n'
 'viven las mujeres para crear los mejores medios de protección y cuidado de '
 'las mujeres, niñas y \n'
 'adolescentes. \n'
 ' \n'
 'La nueva constitución debe velar por la protección de las niñas y niños '
 'creando una \n'
 'institucionalidad efectiva con un trabajo a largo plazo. \n'
 ' \n'
 'Trabajar en la creación de industrias necesarias para tener un mayor y mejor '
 'aprovechamiento de \n'
 'la explotación de los recursos naturales evitando que la riqueza del país '
 'sea entregada a mercados \n'
 'extranjeros. \n'
 ' \n'
 'Debemos extremar esfuerzos para garantizar la incorporación del '
 'reconocimiento constitucional \n'
 'de los pueblos indígenas de Chile y del pueblo tribal afrodescendiente '
 'chileno. Que la carta magna \n'
 'reconozca la diversidad cultural de Chile y se comprometa a proteger y '
 'resguardar las culturas que \n'
 'se encuentran en el territorio chileno. \n'
 ' \n'
 'Debemos garantizar en la nueva constitución la protección del medio ambiente '
 'y de los recursos \n'
 'naturales. \n'
 'Terminar con las zonas de sacrificio y poner en primer lugar a las personas '
 'asegurando que \n'
 'puedan vivir en un espacio libre de contaminación. \n'
 ' \n'
 'Que el patrimonio cultural y natural, esté reconocido como un bien '
 'público. \n'
 ' \n'
 'Debemos poner en el centro el buen vivir o vivir bien y realizar todos los '
 'esfuerzos necesarios para \n'
 'que esto se cumpla. \n'
 'La construcción de esta nueva carta magna debe ser bajo un sistema que '
 'asegure la Participación \n'
 'de la mayoría de las personas que habitan el territorio chileno, poniendo un '
 'mayor énfasis en los \n'
 'sectores alejados al centro y la urbe.   \n'
 ' \n')
('Se hace necesario tener una carta magna, que responda a las necesidades del '
 'Chile actual. \n'
 ' \n'
 'Garantizar en la nueva constitución el derecho a la Salud Publica y de '
 'Calidad. \n'
 ' \n'
 'Garantizar en la nueva constitución el derecho a la educación pública y de '
 'calidad. \n'
 ' \n'
 'Debemos declararnos un estado laico y plurinacional, eliminar las prácticas '
 'coloniales, \n'
 'antidemocráticas y racistas que aún perduran en la legislación chilena. \n'
 ' \n'
 'Debemos fortalecer el Estado como estructura para poder avanzar en una mayor '
 'y mejor \n'
 'protección de la ciudadanía. \n'
 ' \n'
 'Acciones de trabajo: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Recopilar antecedentes bibliográficos y trabajos de planteamientos '
 'desarrollados por la \n'
 'ciudadanía organizada sobre la estructura, los elementos, valores, '
 'principios rectores, etc., que \n'
 'debe contener la nueva constitución de Chile. \n'
 ' \n'
 'Difundir en el Distrito 1 de la Región de Arica y Parinacota, los aspectos '
 'centrales del Proceso \n'
 'Constituyente y de lo que establece la Ley N° 21.200 “MODIFICA EL CAPÍTULO '
 'XV DE LA \n'
 'CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA” en relación con los mecanismos de '
 'redacción de la \n'
 'nueva carta magna que regirá el país. Como así mismo revisar toda la '
 'legislación vigente que se ha \n'
 'generado para que se desarrolle el proceso Convención Constitucional. \n'
 ' \n'
 'Trabajar sin limitar esfuerzos en diálogos constantes, con todos los '
 'sectores políticos, sociales y \n'
 'culturales para lograr recoger la mayor cantidad de voces y pensamientos '
 'ciudadanos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
