('PROGRAMA CANDIDATURA INDEPENDIENTE A CONSTITUYENTE  \n'
 'POR DISTRITO 1 REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA  \n'
 ' \n'
 'Candidata Independiente: Yarllette Isabel Marambio Flor  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Contenidos: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Principios Rectores: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Debemos realizar todas las acciones necesarias para así lograr una gran '
 'participación de la \n'
 'comunidad ya sea a través de cabildos, asamblea u otro tipo de formas '
 'participativas.  \n'
 ' \n'
 'Trabajar en conjunto con la ciudadanía de la región de Arica y Parinacota '
 'para recoger los intereses \n'
 'y demandas que consideren deberían estar plasmados en la nueva constitución '
 'chilena. \n'
 ' \n'
 'Debemos trabajar de manera responsable en estudiar las situaciones de '
 'violencia que viven las \n'
 'mujeres, para crear los mejores medios de seguridad, protección y cuidado de '
 'todas las mujeres, \n'
 'niñas y adolescentes. \n'
 ' \n'
 'Debemos trabajar en las demandas de las y los artistas de la región, velando '
 'por sus derechos y la \n'
 'valorización de su trabajo. \n'
 ' \n'
 'La nueva constitución debe velar por la protección de las niñas y niños '
 'creando una institución \n'
 'segura y efectiva con un trabajo a largo plazo que vele por \n'
 ' \n'
 'Debemos garantizar el reconocimiento constitucional de los pueblos '
 'originarios e indígenas de Chile \n'
 'y del pueblo tribal afrodescendiente chileno. Que se reconozca la diversidad '
 'cultural del país y se \n'
 'comprometa a proteger y resguardar las culturas que se encuentran en el '
 'territorio chileno. \n'
 ' \n'
 'Debemos garantizar en esta nueva constitución la protección del medio '
 'ambiente y de los \n'
 'recursos naturales. \n'
 ' \n'
 'Que el patrimonio cultural y natural, esté reconocido como un bien '
 'público. \n'
 ' \n'
 'Debemos poner en el centro el buen vivir y realizar todos los esfuerzos '
 'necesarios para que esto se \n'
 'cumpla. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Garantizar en la nueva constitución el derecho a la Salud Publica y de '
 'Calidad. \n'
 ' \n')
('Garantizar en la nueva constitución el derecho a la educación decolonial, '
 'pública y de calidad. \n'
 'Garantizando la inclusión de la historia de los pueblos, tanto originarios '
 'como tribal \n'
 'afrodescendiente. \n'
 ' \n'
 'Debemos declararnos un estado laico y plurinacional, eliminar las prácticas '
 'coloniales, \n'
 'antidemocráticas, racistas y machistas que aún perduran en la legislación '
 'chilena. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Acciones de trabajo: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Recopilar antecedentes bibliográficos y trabajos de planteamientos '
 'desarrollados por la ciudadanía \n'
 'organizada sobre la estructura, los elementos, valores, principios rectores, '
 'etc., que debe contener \n'
 'la nueva constitución de Chile. \n'
 ' \n'
 'Difundir en el Distrito 1 de la Región de Arica y Parinacota, los aspectos '
 'centrales del Proceso \n'
 'Constituyente y de lo que establece la Ley N° 21.200 “MODIFICA EL CAPÍTULO '
 'XV DE LA \n'
 'CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA” en relación con los mecanismos de '
 'redacción de la \n'
 'nueva carta magna que regirá el país. Como así mismo revisar toda la '
 'legislación vigente que se ha \n'
 'generado para que se desarrolle el proceso Convención Constitucional. \n'
 ' \n'
 'Trabajar sin limitar esfuerzos en diálogos constantes, con todos los '
 'sectores políticos, sociales y \n'
 'culturales para lograr recoger la mayor cantidad de pensamientos ciudadanos '
 'y lograr una \n'
 'constitución que incluya a todas y todos. \n'
 ' \n'
 'Trabajar de manera transparente, para así lograr representar de la mejor '
 'manera a los votantes y a \n'
 'toda la comunidad.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
