('1 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PRIMERAS PROPUESTAS PARA UNA NUEVA CONSTITUCIÓN  \n'
 '1. Introducción \n'
 'Las relaciones sociales, económicas y políticas que sustentaban la '
 'convivencia liberal que \n'
 'arrastro a la socialdemocracia al centrismo político radical tras el colapso '
 'del bloque \n'
 'oriental1 ante la imposibilidad -tanto mítica-discursiva como desde la '
 'realpolitik- ha \n'
 'comenzado a derrumbarse.  \n'
 'Este proceso de corto pero denso se inició inmediatamente después del “fin '
 'de la \n'
 'historia”2; primero fue la decadencia imperial global ante los discursos '
 'altermundistas y el \n'
 'salafismo islámico3, posteriormente ya en el 2007 en adelante la crisis '
 'sistémica que sigue \n'
 'teniendo en peligro la economía mundial por la jerarquización de los '
 'mercados y el proceso \n'
 'de financiarización económica en medio de la desregulación4. Sin embargo, '
 'nada parecía \n'
 'alterar el orden global donde predominaba la doxa liberal donde la '
 'convivencia pluralista, \n'
 'las libertades individuales y el hedonismo corroía todas las esferas de la '
 'sociedad hasta la \n'
 'crisis política de representatividad a nivel global -con el surgimiento de '
 'la nueva izquierda, \n'
 'que no puedo salir de la ontología liberal- llegando a niveles de '
 'insostenibilidad de \n'
 'convivencia social, cultural y económica producido por el mismo orden '
 'individualista. \n'
 'En Chile, la crisis endémica del modelo económico -por la primacía de la '
 'economía \n'
 'especulativa y financiera en desmedro de la real y el empleo- y la '
 'desarticulación política \n'
 '                                                           \n'
 '1 Regalado, Roberto (2011): Socialismo, Socialdemocracia y Comunismo '
 '(Habana, Ocean \n'
 'Sur).  \n'
 '2 Fukuyama, Francis (1992): El Fin de la Historia y el Último Hombre (New '
 'York, Free Press).  \n'
 '3 Chomsky, Noam (2003): Hegemony or Survival (New York, Henry Holt and '
 'Company).  \n'
 '4 Amin, Samir, Morin, Francois Et Al (2010): Crisis Financiera, Económica y '
 'Sistémica (Trad. \n'
 'Javier Alvarado, Emmanuel Detrinidad, José María Durán y Juan Pablo Mateo, '
 'Madrid, \n'
 'MAIA Ediciones).  \n')
('2 \n'
 ' \n'
 'acelerada de todos los partidos en la democracia coyuntural apartados de las '
 'mayorías \n'
 'sociales y proyectos políticos, han derivado en un endeudamiento, en una '
 'precarización \n'
 'económica -hecha patente en la crisis del acceso a la vivienda- y una '
 'despersonalización de \n'
 'las relaciones sociales: quiebre de los lazos comunitarios, dispersión de '
 'los cuerpos \n'
 'intermedios y gremiales, descomposición de las relaciones familiares, '
 'profundización de las \n'
 'enfermedades mentales y trastornos de la personalidad y otros.  \n'
 'Es un hecho que la globalización neoliberal no proporciona las condiciones '
 'adecuadas para \n'
 'el pleno goce de los derechos innatos a la naturaleza humana, por todos los '
 'sectores de la \n'
 'población. Las mayorías no ni siquiera poseen una protección mediante los '
 'mecanismos \n'
 'jurisdiccionales. Su reconocimiento y su aplicación requieren de políticas '
 'públicas \n'
 'enfocadas hacia las necesidades específicas de determinados sectores de la '
 'población que \n'
 'hoy resultan incompletas e insuficientes5. \n'
 'Dicho desastre del proyecto liberal ha conllevado en el estallido social; el '
 'cual no responde \n'
 'a una acumulación de fuerza social ni a una espontanea organización '
 'comunitaria. Por el \n'
 'contrario, sigue entrampada muchas veces en la aversión consumista, en la '
 'despolitización \n'
 'o el individualismo; los cuales han hecho eco en momentos rousseanos de ira '
 'colectiva \n'
 'pero no ha trascendido en una nueva forma de relación social y de un '
 'verdadero cambio \n'
 'fundamental. Pero dicho caos espontaneo y sin dirección han sido la '
 'expresión irrestricta \n'
 'del momento constituyente: el pueblo no aguanta más.  \n'
 'En dicha línea, la apertura de la socialdemocracia y la izquierda neoliberal '
 'junto a la \n'
 'derecha individualista es la oportunidad histórica para hacer popular, '
 'democrático, \n'
 'responsable y comunitario un proceso que es el punto de partida de la '
 'sociedad post-\n'
 'liberal que se encamina Chile como el resto del mundo. \n'
 'Como Izquierda Cristiana de Chile abogamos por que la nueva Carta '
 'Fundamental sea el \n'
 'punto de partida para el largo camino fundado en la Unidad Política y Social '
 'del Pueblo, \n'
 'desde el sentido común, para transitar al Socialismo Comunitario y '
 'Personalista; un sistema \n'
 'de organización social, económica y política, como también, ética de vida, '
 'fundada en la \n'
 'primacía de la dignidad humana, que busca la realización plena del '
 'desarrollo humano \n'
 'integral. Buscando concretar la liberación de toda forma de opresión de la '
 'persona a través \n'
 'del buen vivir: una nueva ética fundada en el amor desprendido; una nueva '
 'economía \n'
 'fundada en la colaboración y ordenada a los fines últimos de la persona (su '
 'felicidad, su \n'
 '                                                           \n'
 '5 Astudillo, Fernando (2020): “Derechos humanos un programa de unidad para '
 'todas las \n'
 'fuerzas \n'
 'democráticas”. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 'https://opinion.cooperativa.cl/opinion/politica/derechos-humanos-un-programa-de-\n'
 'unidad-para-todas-las-fuerzas-democraticas/2020-09-29/092431.html. Fecha de '
 'consulta: \n'
 'viernes 01 de enero 2021.   \n')
('3 \n'
 ' \n'
 'contemplación, su vida espiritual y comunitaria); una nueva política '
 'ordenada a la \n'
 'búsqueda del  bien común desde la amplia participación y responsabilidad de '
 'la persona a \n'
 'través de las organizaciones intermedias y la democracia directa; una nueva '
 'educación \n'
 'fundada en el aprendizaje integral y el desarrollo de la nueva mujer y nuevo '
 'hombre. \n'
 'Así, como proponemos sentar las bases de la unidad política y social del '
 'pueblo para \n'
 'afrontar este proceso en los derechos humanos que todas y todos '
 'reconocemos. \n'
 'Particularmente en tres documentos fundantes de los mismos, como son, La '
 'Declaración \n'
 'Universal de los Derechos Humanos, El pacto Internacional de Derechos '
 'Civiles y Políticos y \n'
 'el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, pues '
 'allí tendremos \n'
 'los elementos ideológicos-políticos básicos que nos permiten la unidad6. Sin '
 'embargo, \n'
 'pasaremos a señalar las diversas propuestas emanadas de nuestra inspiración '
 'cristiana y \n'
 'nuestra opción preferencial por las y los oprimidos para el momento '
 'constituyente que \n'
 'vivimos.  \n'
 '2. Bien Común \n'
 'El sumo bien no es el conjunto de bienes particulares, el bien del individuo '
 'aislado, como \n'
 'tampoco, descansa de los bienes particulares o la libertad negativa. Por el '
 'contrario, el bien \n'
 'común, no es parte de la negación del Estado y la negación de la persona; '
 'contra el \n'
 'individualismo doctrinario que niega el orden social o lo vacía de todo '
 'sentido comunitario, \n'
 'afirmamos que el hombre es parte la sociedad. Contra el materialismo, que '
 'niega la \n'
 'trascendencia de la persona y las realidades superiores contenidas en ella, '
 'se reafirman los \n'
 'derechos anteriores a toda ley positiva y su carácter integral (material, '
 'espiritual y \n'
 'comunitario), y que hace consistir, además, la actividad política en fin '
 'último y supremo de \n'
 'la vida humana: el desarrollo humano integral. \n'
 'La mujer y el hombre son un todo subsistente cuyo bien trasciende el bien '
 'común \n'
 'temporal; que, bajo ciertos aspectos, la persona es superior al Estado y '
 'que, lejos de \n'
 'hallarse en virtud de todo lo que es y posee (secundum se totum et secundum '
 'omnia sua) al \n'
 'servicio del Estado, Dios y la ley natural han querido que el Estado exista '
 'y sirva para ayudar \n'
 'al hombre en la realización de su fin último. \n'
 'Dicho bien o fin es, pues, común al todo y a las partes. Se dice a las '
 'partes como si fueren \n'
 'todos, porque la noción misma de persona significa totalidad. En otras '
 'palabras, en tanto se \n'
 'es individuo, se es parte de la sociedad y en cuanto se es persona, es '
 'decir, algo más que \n'
 'simple fragmento de materia, pues se participa de lo social en tanto se '
 'permite a la \n'
 'persona la realización plena de sus más altas funciones en este sentido. No '
 'es el ser \n'
 '                                                           \n'
 '6 Ibid.  \n')
('4 \n'
 ' \n'
 'humano simple elemento sirviente del Estado, sino que el protegido, '
 'amparado, promovido \n'
 'e integrado7. \n'
 'En el caso de las relaciones de la mujer y el hombre con la sociedad '
 'política, el bien de la \n'
 'parte (la persona) supera o trasciende, en cierta manera, el bien del todo, '
 'puesto que la \n'
 'parte va más lejos que el todo y el hombre está destinado a más altos fines '
 'que el Estado. \n'
 'Y, por otro lado, con que el todo se halla aquí al servicio de las partes, y '
 'no como en otros \n'
 'casos, las partes al servicio del todo; puesto que el Estado y la comunidad '
 'por derecho \n'
 'natural están ordenados en servir a la persona8.  \n'
 'Es decir, la persona no es célula, sino una cumbre de donde parten todos los '
 'caminos del \n'
 'mundo. Por ello, es que la sociedad de personas debe regirse por dos leyes '
 'fundamentales: \n'
 'la ley de superación y la ley de redistribución. La primera afirma que las '
 'partes de una \n'
 'sociedad humana, de una sociedad de personas humanas, trasciende al todo, '
 'mientras la \n'
 'segunda, afirma que es esencial al bien común el revertir a las personas o '
 'el retribuirse \n'
 'entre ellas; la servicialidad a las partes. La sociedad y el Estado están al '
 'servicio de la \n'
 'persona y estas actúan acorde al bien moral en medida que las partes sean '
 'reconocidas, \n'
 'amadas, liberadas y cuidadas.  \n'
 '“Por tanto, las personas y sus comunidades no sólo constituyen un sujeto de '
 'los derechos \n'
 'humanos, sino también un objeto de acción social, política, jurídica para la '
 'satisfacción de \n'
 'las necesidades humanas y es el Estado que, como instrumento colectivo de la '
 'sociedad, \n'
 'está obligado a promover, permitir, proteger y proveer su satisfacción”9. \n'
 'Asimismo, la dignidad y el desarrollo humano integral son la piedra angular '
 'del bien común; \n'
 'el cual se dirige hacia el buen vivir de la persona en responsabilidad, '
 'virtudes, necesidades \n'
 'materiales cubiertas, destinación de la vida a la comunidad, los bienes '
 'superiores de la \n'
 'cultura y la espiritualidad. Este buen vivir es el orden que la ley '
 'fundamental, la ley y toda \n'
 '                                                           \n'
 '7 Maritain, Jacques (1999): Humanismo Integral (Trad. Alfredo Mendizábal, '
 'España, \n'
 'Editorial Palabra). \n'
 '8 Maritain, Jacques (1968): La Persona y el Bien Común (Club de lectores, '
 'Buenos Aires), p. \n'
 '44.  \n'
 '9 Astudillo, Fernando (2020): “Derechos humanos un programa de unidad para '
 'todas las \n'
 'fuerzas \n'
 'democráticas”. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 'https://opinion.cooperativa.cl/opinion/politica/derechos-humanos-un-programa-de-\n'
 'unidad-para-todas-las-fuerzas-democraticas/2020-09-29/092431.html. Fecha de '
 'consulta: \n'
 'viernes 01 de enero 2021.   \n')
('5 \n'
 ' \n'
 'forma de norma y directriz pública se mide y dirige. Al respecto, hay cuatro '
 'aspectos \n'
 'fundamentales10;  \n'
 '1. El respeto y concretización material de los Derechos fundamentales, '
 'incluyendo los \n'
 'llamados Derechos Sociales y la realización plena de la persona.  \n'
 '2. Desarrollo Humano Integral, donde todas las personas vivan como tales; '
 'teniendo \n'
 'acceso y goce de los bienes materiales, culturales y espirituales necesarios '
 'para su \n'
 'desarrollo pleno en la vida personal y comunitaria.   \n'
 '3. La paz y amistad social, entendida como la estabilidad y seguimiento de '
 'un orden \n'
 'social y jurídico justo, donde sea lema y realidad: “De cada cual, según '
 'sus \n'
 'capacidades; a cada cual, según sus necesidades”. \n'
 '4. Igualdad, en dignidad, en punto de partida en la vida social, cultural y '
 'económica, \n'
 'como también, cierta semejanza en condiciones de vida y participación. \n'
 '3. La Verdadera Subsidiariedad: Dimensión Positiva, Negativa y Funcionalidad '
 'Horizontal y \n'
 'Vertical \n'
 'Desde muestra perspectiva del bien común comprendemos que la subsidiariedad '
 'junto a la \n'
 'dignidad de la persona y la solidaridad son principios cardinales de dicho '
 'bien para la \n'
 'ordenación de la sociedad hacia su fin: el bienestar, desarrollo integral y '
 'excelencia de la \n'
 'persona camino a la trascendencia11.  \n'
 'Sin embargo, nuestra visión de la subsidiariedad no está entrampada en el '
 'reduccionismo \n'
 'libertario de la derecha individualista y la ridiculización barata de la '
 'izquierda en el \n'
 'paradigma liberal. Esto debido a que no es un principio referido '
 'exclusivamente al reparto \n'
 'de competencias entre los diferentes niveles jerárquicos y/o funcionales de '
 'la estructura \n'
 'social, mucho menos, la inexistencia de la actividad estatal para asegurar '
 'derechos \n'
 'esenciales a la misma realización de la persona: sus bienes materiales y '
 'espirituales.  \n'
 'En primer término, es reconocer la autonomía de cada colectivo y la '
 'importancia de \n'
 'descentralizar las decisiones a estos, mientras en segundo término, implica '
 'dialogo y \n'
 'participación de las personas y sus comunidades en los objetivos globales, '
 'necesidades \n'
 'personales y comunitarias, para la consecución de las necesidades intimas de '
 'la persona \n'
 'para su felicidad, su fin último. \n'
 '3.1 Naturaleza de la Subsidiariedad  \n'
 '                                                           \n'
 '10 Gutiérrez Latorre, Luan y Salinas Garcia, Alonso (2020): “La Ley y la '
 'Norma Fundamental: \n'
 'Sentido, Criterios y Efectos”, en Roja Ramos, Rita, Ortega Albornoz, Vania '
 'Et Al (2020) \n'
 'Conozcamos la Constitución para Cambiarla (Valparaíso, Editorial Autónoma '
 'Rhakiduam), \n'
 'pp. 8-9. \n'
 '11 Catecismo de la Iglesia Católica 2, n. 160. \n')
('6 \n'
 ' \n'
 'En su origen etimológico proviene de un término latino aplicado al ámbito '
 'militar, \n'
 'subsidium; donde los Triarii se ubicaban en la tercera línea de los soldados '
 'romanos, los \n'
 'cuales ingresaban al combate exclusivamente si las dos líneas frontales de '
 'legionarios \n'
 'resultaran insuficientes o requieran ayuda. Es decir, estamos hablando del '
 '“apoyo útil” o \n'
 '“asistencia para el éxito o progreso militar”12.  \n'
 'Como tal, principio de subsidiariedad, ha sido desarrollado desde el '
 'magisterio social de \n'
 'León XIII en Rerum Novarum y formulado explícitamente como subsidiarii '
 'officii principium \n'
 'en la Encíclica Quadragesimo anno: Toda acción de la sociedad debe, por su '
 'naturaleza, \n'
 'prestar auxilio a los miembros del cuerpo social, más nunca absorberlos y '
 'destruirlos. Así \n'
 'conviene que la autoridad suprema deje a las asociaciones inferiores tratar '
 'por sí mismas \n'
 'los cuidados y negocios de menor importancia, que de otro modo le serían de '
 'grandísimo \n'
 'impedimento para cumplir con mayor libertad, firmeza y eficacia cuanto a '
 'ella sola \n'
 'corresponde, ya que solo ella puede realizarlo, a saber: dirigir, vigilar, '
 'estimular, reprimir, \n'
 'según los casos y la necesidad lo exijan13.  \n'
 'Por ello, siguiendo a Tomás de Aquino, retomamos la sociedad orgánica '
 'descrita por \n'
 'Aristóteles14, haciendo un necesario matiz: la persona antecede a la polis '
 'como “substancia \n'
 'primera”; pues al ser imagen de Dios única, a través de su voluntad, '
 'conciencia, actos y \n'
 'libre albedrío ninguna autoridad humana puede ignorar su existencia '
 'utilizándola como \n'
 'medio. La Politeia existe para la persona y no viceversa. Siendo principio '
 'formal de la \n'
 'sociedad la autarkeia; la perfección mediante el despliegue de las '
 'potencialidades de la \n'
 'persona para alcanzar el bien común del todo y la parte.  \n'
 'Así, Benedicto XVI señala que la subsidiariedad es la “coordinación de las '
 'actividades de la \n'
 'sociedad en apoyo de la vida interna de las comunidades locales (…) cuando '
 'examinamos \n'
 'los principios de solidaridad y subsidiariedad a la luz del Evangelio, '
 'comprendemos que no \n'
 'son sencillamente horizontales: ambos poseen una esencial dimensión '
 'vertical. Jesús nos \n'
 'exhorta a hacer a los demás lo que querríamos que se nos hiciera a nosotros '
 '(Lucas 6:31), a \n'
 'amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos (Mateo 22:35). Estos '
 'mandamientos \n'
 'están inscritos por el Creador en la propia naturaleza humana. Jesús Enseña '
 'que este amor \n'
 'nos exhorta a dedicar nuestra vida al bien de los demás (Juan 15:12-13) (…) '
 'La \n'
 'subsidiariedad, que alienta a hombres y mujeres a instaurar libremente '
 'relaciones dadoras \n'
 '                                                           \n'
 '12 Explicación etimológica extraída de:  \n'
 'Moya, Graciela (2012): “La Aplicación del Principio de Subsidiariedad en '
 'el \n'
 'Empoderamiento de los Pacientes para el Cuidado de la Salud”, en la Revista '
 'Acta Bioethica \n'
 '18 (2), pp. 181-188. \n'
 '13 León XII (1981): Rerum Novarum, 23.  Pío XI (1931): Quadragesimo anno, n. '
 '23 y 79. \n'
 '14 Aristóteles: Política, I, 1. \n')
('7 \n'
 ' \n'
 'de vida con quienes están más próximos y de los que dependen más '
 'directamente, y que \n'
 'exige de las más elevadas autoridades el respeto de tales relaciones, '
 'manifiesta una \n'
 'dimensión vertical orientada al Creador del orden social (Romanos 12:16-18). '
 'Una sociedad \n'
 'que honra el principio de subsidiariedad libera a las personas de la '
 'sensación de \n'
 'desconsuelo y de desesperación, garantizándoles la libertad de '
 'comprometerse \n'
 'recíprocamente en los ámbitos del comercio, de la política y la '
 'cultura”15. \n'
 '¿Cómo se articula la subsidiariedad? Hay que distinguir la funcionalidad '
 'vertical y \n'
 'horizontal. Verticalmente se refiere a la correcta relación entre varios '
 'niveles de \n'
 'competencia y soberanía institucional; donde los niveles más complejos de '
 'la \n'
 'administración pública no deben reemplazar a los más bajos, sino protegerlos '
 'y ayudarlos \n'
 'con una intervención activa y soporte cuando la institución o sociedad menor '
 'no puede por \n'
 'sí misma garantizar la adecuada continuidad a su propuesta social y '
 'asegurando su debida \n'
 'autonomía de lo contrario. Mientras horizontalmente, hablamos de compartir '
 'las \n'
 'funciones, competencias y servicios entre la persona y la comunidad, entre '
 'los diversos \n'
 'organismos y cuerpos intermedios junto al Estado en una colaboración '
 'reciproca \n'
 'optimizando los recursos y habilidades de cada persona y asociación16.  \n'
 'Antropológicamente, la subsidiariedad implica que la persona se realiza '
 'plenamente en \n'
 'diversos medios: la familia, la población, el trabajo, la asociación gremial '
 'y de trabajadores, \n'
 'la ciudad, etc. Y no como individuo desarraigado y ajeno a los problemas de '
 'la colectividad; \n'
 'por lo que este principio se compone de tres subprincipios: 1. La persona es '
 'responsable de \n'
 'sí misma y del otro para colaborar en su desarrollo humano integral, 2. La '
 'asociación existe \n'
 'para colaborar a la persona en su fin último desde fines particulares, y las '
 'asociaciones \n'
 'mayores existen para colaborar a las asociaciones menores para cumplir sus '
 'fines en post \n'
 'de la realización de la substancia personal, trascendente y dignísima, la '
 'persona, 3. La \n'
 'colaboración y auxilio son la regla y razón de la vida en común, de la '
 'asociación y la \n'
 'existencia de la máxima sociedad, el Estado; por lo que no es la ausencia de '
 'la persona ni \n'
 'de las sociedades mayores, pero tampoco es la supremacía y sometimiento al '
 'individuo ni a \n'
 'la sociedad mayor la vida en común, es el amparo, promoción y protección del '
 'ser humano \n'
 'y su vida en comunidad para su máxima realización material, comunitaria, '
 'espiritual y \n'
 'cultural.  \n'
 '                                                           \n'
 '15 Benedicto XVI: Discurso a los participantes en la XIV Sesión Plenaria de '
 'la Pontificia \n'
 'Academia de las Ciencias Sociales el sábado 03 de mayo de 2008 en la Santa '
 'Sede. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 ' \n'
 'http://www.vatican.va/content/benedict-\n'
 'xvi/es/speeches/2008/may/documents/hf_ben-xvi_spe_20080503_social-sciences.html. \n'
 'Fecha de Consulta: viernes 01 de enero de 2021.   \n'
 '16 Moya, Graciela (2012): Ibid. \n')
('8 \n'
 ' \n'
 'Por lo tanto, debemos destacar de la subsidiariedad17:  \n'
 'a) Al estar fundado en la metafísica de la persona aplica para toda la vida '
 'social, desde \n'
 'la familia hasta la relación entre los cuerpos intermedios mayores y el '
 'Estado.  \n'
 'b) Es un principio formal necesitado de determinación debido a la naturaleza '
 'de la \n'
 'sociedad y de las circunstancias particulares. No son estáticos sus efectos, '
 'varían en \n'
 'tiempo y lugar, sin cambiar su Eidos propia.  \n'
 'c) Regula tanto las competencias entre las personas y comunidades, como de \n'
 'comunidades pequeñas y grandes. \n'
 'd) Su eje articulador es la prioridad de la persona como origen y fin de la '
 'sociedad. \n'
 'e) Se fundamenta en que la persona humana es naturalmente social18, por lo '
 'que solo \n'
 'puede conseguir su realización, en, mediante y con las relaciones '
 'sociales. \n'
 'f) Implica junto a otros principios que las relaciones sociales y la '
 'comunidad existen \n'
 'para proveer ayuda (subsidium) a los individuos en su libre y obligatoria '
 'asunción de \n'
 'responsabilidades para la propia realización y la del prójimo al desarrollo '
 'humano \n'
 'integral. \n'
 'g) Conlleva que las sociedades mayores deben desempeñar, como principio de \n'
 'existencia, roles semejantes en a las menores sin extinguir su propia \n'
 'responsabilidad y autonomía, sino para colaborar en el desarrollo de estas '
 'y \n'
 'excepcionalmente suplirlas para su realización. \n'
 'h) Exige positivamente que todas las comunidades permitan, y más aún, '
 'posibiliten y \n'
 'fomenten el ejercicio de la propia responsabilidad personal y comunitaria de '
 'la \n'
 'persona y comunidades menores. Mientras negativamente exige que cualquier \n'
 'grupo mayor no prive a la persona y a los grupos de menor rango de su '
 'derecho a \n'
 'ejercer soberanamente su autorresponsabilidad, toda intervención es '
 'apropiada \n'
 'para ayudar a la realización y desarrollo integral.   \n'
 'i) Posee una dimensión positiva y negativa, como también, posee una función '
 'vertical \n'
 'y otra horizontal.  \n'
 '3.2 Aplicación de la Verdadera Subsidiariedad en la Carta Magna \n'
 '\uf0b7 En materia económica:  \n'
 'A la luz de la naturaleza de la propiedad privada, en su función personal '
 'y \n'
 'comunitaria para satisfacer lo necessarium vitae y la función social19, la '
 'ley y las \n'
 '                                                           \n'
 '17 Schickendantz, Carlos (2001): “El Principio de Subsidiariedad en la '
 'Iglesia”, en Revista \n'
 'Teología y Vida, v. 42, n. 3, Santiago. \n'
 '18 Aristóteles: Política, I. 1253a 9-10. \n')
('9 \n'
 ' \n'
 'políticas públicas, desde la funcionalidad subsidiaria negativa, deben '
 'propender a \n'
 'fortalecer la propiedad privada dentro de lo realmente necesario para vivir '
 'bien -no \n'
 'así lo superfluo-: necesidades materiales, bienes superiores de la '
 'cultura, \n'
 'espirituales y comunitarios. Lo que “versa sobre la satisfacción de las '
 'necesidades \n'
 'primordiales (…) (es donde) todo hombre tiene un derecho absoluto a ello, y '
 'es \n'
 'incluso el único dominio del derecho de propiedad en que se puede hablar '
 'de \n'
 'derecho absoluto (respetada la intención de uso común)”20. \n'
 'En cambio, “la ley y las políticas públicas deben buscar la redistribución '
 '(…) de lo \n'
 'superfluo. Lo superfluo debe ser sujeto a la retribución tributaria, al '
 'fomento de su \n'
 'uso social mediante políticas públicas y gremiales de los mismos '
 'propietarios”21. \n'
 'Fomentando efectivamente la verdadera coordinación de las actividades de '
 'la \n'
 'sociedad en apoyo de la vida interna de las comunidades locales como explico '
 'el \n'
 'Romano Pontífice Benedicto XVI.  \n'
 '“Se debe distinguir lo necesario para vivir de lo superfluo a nivel jurídico '
 'y \n'
 'propender a: a) que lo superfluo tenga un espacio de acción para ser '
 'administrado \n'
 'por el particular con libre destinación dentro de su espacio físico comunal '
 'o regional \n'
 'para invertir en la comunidad; b) mayores imposiciones fiscales sobre lo '
 'superfluo \n'
 'de entidades impersonales y extensas rentas; c) participación activa de '
 'las \n'
 'organizaciones intermedias en la dirección de lo superfluo de los grandes '
 'capitales \n'
 'en su inversión social y retribución para completar lo necesario para vivir '
 'de las \n'
 'amplias mayorías sociales; d) generar un organismo nacional de consumidores '
 'que \n'
 'conjuntamente a los gremios de proveedores y el Estado coordinen los precios '
 'para \n'
 'evitar los falsos precios por oligopolios y especulación financiera, '
 'permitiendo una \n'
 'satisfacción efectiva de los bienes materiales para las personas; y e) '
 'fomentar la \n'
 'asociación comunitaria para una vida personalista efectiva que se dirige '
 'el \n'
 'desarrollo humano integral desde el buen uso de la propiedad privada”22.  \n'
 'Emanuel Mounier, bien señaló que lo superfluo “existe (…) para la '
 'fecundidad, no \n'
 'para la acumulación”23. Así entendido, podemos aplicar efectivamente el \n'
 '                                                                                                                                                                                 \n'
 '19 Salinas, Alonso (2020): “La Propiedad y la Nueva Constitución: Un Aporte '
 'para el Proceso \n'
 'Constituyente”. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 'http://www.reflexionyliberacion.cl/ryl/2020/11/10/la-\n'
 'propiedad-y-la-nueva-constitucion-un-aporte-para-el-proceso-constituyente/. \n'
 'Fecha \n'
 'de \n'
 'consulta: viernes 01 de enero de 2021.   \n'
 '20 Mounier, Emanuel (1984): De la Propiedad Capitalista a la Propiedad '
 'Humana (Buenos \n'
 'Aires, Edición Carlos Lohlé), p. 58. \n'
 '21 Salinas, Alonso (2020): Ibid. \n'
 '22 Ibid. \n'
 '23 Mounier, Emanuel (1984): Op. Cit., p. 69. \n')
('10 \n'
 ' \n'
 'reconocimiento de la autonomía de la persona y los cuerpos intermedios, '
 'como \n'
 'también, la naturaleza del llamado subsidium, sin reducirlo a la actividad '
 'Estatal, por \n'
 'el contrario, extendiéndola a las organizaciones y asociaciones con una '
 'vocación \n'
 'social como cooperativas, sindicatos, sociedades de personas en materia '
 'comercial, \n'
 'pequeñas propiedades, etc. Descentralizando la propiedad y el consumo, '
 'haciendo \n'
 'participe y responsable a las amplias comunidades sociales y personas.  \n'
 '\uf0b7 En materia de derechos fundamentales: \n'
 'Es necesario superar la interpretación absolutista liberal de la '
 '(no)subsidiariedad de \n'
 'la actual Constitución vigente que privilegia a las instituciones privadas '
 'en la \n'
 'satisfacción de las prestaciones vinculadas con los derechos sociales y las '
 'refuerza \n'
 'con la primacía de la defensa de la propiedad privada y la libertad '
 'empresarial de \n'
 'los artículos 19 número 21, 23 y 24 de la CPR. El paso lógico es transitar '
 'de la \n'
 'nomenclatura de derecho libertad de acceso hacia los derechos efectivos y \n'
 'sustantivos.  \n'
 'Nos referimos a la superación de los simples intereses satisfechos dentro de '
 'las \n'
 'lógicas del mercado: individuos actuando por el propio interés no el bien '
 'común; sin \n'
 'tener un deber de proveer o el derecho a recibir antes de un contrato '
 'privado o la \n'
 'contraprestación pecuniaria; la libre sujeción de diversas disposiciones y '
 'clausulas \n'
 'en favor del beneficio particular del proveedor del (anti)derecho social.  \n'
 'Esta necesaria superación no implica que el Estado tenga el deber absoluto '
 'y \n'
 'exclusivo de satisfacer el largo listado de derechos sociales nacidos de la '
 'propia \n'
 'naturaleza humana para la consecución de sus fines últimos, por el '
 'contrario, \n'
 'implica que tanto el Estado desde sus servicios públicos, como las '
 'organizaciones \n'
 'comunitarias y entidades privadas -no impersonales ni con un afán '
 'eminentemente \n'
 'lucrativo- se asocien a la luz de la colaboración que implica la '
 'subsidiariedad para \n'
 'dar espacio a la autorrealización y suplencia en los errores e incapacidades '
 'de los \n'
 'privados u organizaciones comunitarias por parte del Estado en la garantía '
 'efectiva \n'
 'de acceder a derechos tan necesarios como la vivienda, salud, seguridad '
 'social, etc.  \n'
 'El proveedor de la prestación contenida en el derecho social sea cual sea y '
 'quien \n'
 'sea que lo de, debe proveer sirviendo al ciudadano, por interés general o '
 'bien \n'
 'común; reconociendo el derecho inalienable y obligatorio a dicha provisión y '
 'el \n'
 'deber ineludible de otorgarlo fuera de las disposiciones y clausulas '
 'unilaterales \n'
 'ajenas a un protocolo público como ocurre en el mercado de la salud o la '
 'previsión \n'
 'social actualmente.  \n'
 'Así, se llegaría a cumplir, a la luz de la subsidiariedad, principios '
 'internacionalmente \n'
 'reconocidos en materia de derechos fundamentales, como el principio de \n'
 'participación que se traduce que los beneficiarios de la seguridad social '
 'participan \n'
 'de su gestión de forma directa, efectiva y concreta, como contrapartida de '
 'su \n')
('11 \n'
 ' \n'
 'obligación de financiar aquella y el principio de solidaridad24. La actual '
 'participación \n'
 'protagonista de las Sociedades Anónimas Especiales que administran, cobran \n'
 'comisión y disfrutan del 50% de las utilidades de los fondos de pensiones no '
 'son \n'
 'una debida expresión de la subsidiariedad; por el contrario, debemos apuntar '
 'a una \n'
 'forma de administración comunitaria de diversos organismos sociales y '
 'entidades \n'
 'públicas desde la coordinación y transparencia de inversión para generar '
 'mayores \n'
 'fondos para satisfacer las diversas situaciones de contingencia social de '
 'carácter no \n'
 'voluntario como enfermedad, desempleo, vejez, invalidez, muerte, maternidad '
 'y \n'
 'riesgos ocupacionales, etc.  \n'
 'Reconociendo expresamente, en materia de derechos fundamentales, que la \n'
 'asociación existe para colaborar a la persona en su fin último desde fines \n'
 'particulares, y las asociaciones mayores existen para colaborar a las '
 'asociaciones \n'
 'menores para cumplir sus fines en post de la realización de la substancia '
 'personal, \n'
 'trascendente y dignísima, la persona. Así, bien entendida la subsidiariedad, '
 'en \n'
 'materia prestacional del contenido de los derechos fundamentales no '
 'implicaría la \n'
 'ausencia de la persona ni de las sociedades mayores, pero tampoco la '
 'supremacía y \n'
 'sometimiento al individuo ni a la sociedad mayor la vida en común; haríamos '
 'norma \n'
 'fundamental el amparo, promoción y protección del ser humano y su vida en \n'
 'comunidad para su máxima realización material, comunitaria, espiritual y '
 'cultural. \n'
 'Finalmente, ante la imposibilidad de la actuación de entidades privadas y \n'
 'comunitarias, como ocurre y ocurrirá en materias tan delicadas como la '
 'salud; el \n'
 'Estado debe excepcionalmente suplir completamente a los cuerpos '
 'intermedios \n'
 'para la realización y desarrollo humano integral, buscando que la persona y '
 'sus \n'
 'asociaciones comunitarias con el tiempo se hagan cargo responsablemente.  \n'
 '\uf0b7 En materia administrativa:  \n'
 'La actuación de la Administración a la luz de la subsidiariedad, en especial '
 'su \n'
 'funcionalidad horizontal, debe tender a la conciliación y ponderación de '
 'intereses \n'
 'en ocasiones divergentes, fomentar la publicidad y, por ende, facilitar el \n'
 'entendimiento entre los interesados, en la amplia diversidad de actuaciones '
 'que \n'
 'implican el llamado Acto Administrativo25.  \n'
 '                                                           \n'
 '24 Humores Noguer, Héctor (2000): Derecho del Trabajo y de la Seguridad '
 'Social (Santiago, \n'
 'Editorial Jurídica de Chile), pp. 438-439. \n'
 '25 Nos referimos al sentido lato, es decir, tanto en los Contratos '
 'Administrativos, Actos \n'
 'Bilaterales, Actos Unilaterales (Generales y Particulares).  \n'
 'Pierrey Arrau, P. (2017): “Concepto de Acto Administrativo en la Ley de '
 'Procedimiento \n'
 'Administrativo. El Reglamento. Dictámenes de la Contraloría General de la '
 'República”, en \n'
 'Derecho Administrativo (Valparaíso, Ediciones Universitarias de '
 'Valparaíso). \n')
('12 \n'
 ' \n'
 'Desde una perspectiva realmente subsidiaria la Administración debe '
 'estructurarse \n'
 'en el fomento de la descentralización y la responsabilidad de la persona y '
 'las \n'
 'comunidades menores; pues permite la reunión de los intereses '
 'comunitarios, \n'
 'informando a la Administración adecuadamente para la consecución de sus \n'
 'actividades y dándole a está una participación de la función pública. \n'
 'Parafraseando la visión de Mounier sobre la economía26, podemos deducir '
 'una \n'
 'concepción comunitaria y personalísima de la actuación de la Administración '
 'a la luz \n'
 'del principio de subsidiariedad que debe consagrarse en la norma '
 'fundamental: “la \n'
 'administración comunitaria regula y realiza su procedimiento -norma '
 'abstracta \n'
 'como la concreta y terminal- en las necesidades reales de sus administrados. '
 'No \n'
 'dependerá, por tanto, de la expresión de estadísticas académicas y '
 'participaciones \n'
 'tenues de la ciudadanía, falseada por la lejanía y distancia de los '
 '“especialistas” y \n'
 'administradores de la sociedad o por la falta de tejido social de las '
 'comunidades. \n'
 'Dependerá, en cambio, de las necesidades vitales e intereses reales '
 'calculados \n'
 'desde la misma participación directa del administrado en la actividad '
 'administrativa \n'
 'ordenada y dirigida bien común, en especial en los actos trámites que '
 'componen el \n'
 'procedimiento administrativo, con la amplia participación y creación desde '
 'los y las \n'
 'ciudadanas”27. \n'
 'Asimismo, debemos entender el procedimiento administrativo de la siguiente \n'
 'forma: “por iniciativa de la Administración o los interesados, se ordenan '
 'una serie \n'
 'de actos trámites que sirven de instrumento para la recopilación de '
 'intereses, \n'
 'necesidades y participación de las comunidades afectas a la actuación '
 'terminal, \n'
 'dirigiendo la actuación de los órganos y organismos administrativos desde '
 'la \n'
 'planificación comunitaria, ordenada por y para el bien común, con objeto de '
 'un \n'
 'acto terminal”28.  \n'
 '                                                           \n'
 '26 “La economía personalista regulará su producción mediante una estimación '
 'de las \n'
 'necesidades reales de las personas consumidoras. No dependerá, por tanto, de '
 'su \n'
 'expresión en la demanda comercial, falseada por la escasez de los signos '
 'monetarios o por \n'
 'la limitación del poder de compra. Dependerá, en cambio, de las necesidades '
 'vitales \n'
 'estadísticamente calculadas y de las necesidades personales expresadas '
 'directamente por \n'
 'los consumidores”. \n'
 'Mounier, Emanuel (1976): Manifiesto al Servicio del Personalismo: '
 'Personalismos y \n'
 'Cristianismos (Madrid, Editorial Taurus), pp. 150-151. \n'
 '27 Salinas Garcia, Alonso (2020): El Procedimiento Administrativo y la '
 'Sociedad Comunitaria, \n'
 'en Revista Liberación, Segunda Época, año 49, N° 2-Julio 2020. \n'
 '28 Ibid.   \n')
('13 \n'
 ' \n'
 'En la dimensión positiva de la subsidiariedad, la Administración Pública, '
 'debe \n'
 'fomentar que las organizaciones comunitarias empiecen a administrar de la '
 'función \n'
 'pública y tomen responsabilidades tanto en la generación de normas infra '
 'legales \n'
 'de forma consultiva y vinculante -audiencias públicas, consultas, '
 'plebiscitos, otros-, \n'
 'como también, abrir espacios para que la descentralización del Estado apunte '
 'a que \n'
 'sus funciones recaigan en asociaciones de trabajadores, gremiales, comunales '
 'y \n'
 'sociales en general. Asimismo, desde la dimensión negativa de la '
 'subsidiariedad \n'
 'debe abstraerse de tomar definiciones sin la participación de la comunidad y '
 'de \n'
 'asumir responsabilidades que pueden cumplir las organizaciones comunitarias '
 'en la \n'
 'función pública.  \n'
 'Finalmente, desde la funcionalidad vertical, privilegiar el ejercicio '
 'soberano de las \n'
 'potestades del Estado desde las organizaciones y organismos públicos más '
 'cercanos \n'
 'a las comunidades y las personas, como también, ayudar y proteger el '
 'ejercicio de \n'
 'una función pública por los organismos comunitarios en su ejercicio activo '
 'de la \n'
 'búsqueda del bien común y el desarrollo humano integral. Mientras, la \n'
 'subsidiariedad en su funcionalidad horizontal debe compartir la '
 'Administración \n'
 'Pública, desde el principio de Coordinación Administrativa, sus funciones '
 'con los \n'
 'órganos menores y organizaciones comunitarias de la sociedad civil.  \n'
 '\uf0b7 En materia legislativa:  \n'
 'A la luz de que la subsidiariedad exige positivamente que todas las '
 'comunidades \n'
 'permitan, y más aún, posibiliten y fomenten el ejercicio de la propia '
 'responsabilidad \n'
 'personal y comunitaria de la persona y comunidades menores, sería adecuado '
 'en \n'
 'pensar en una profunda descentralización del ejercicio soberano del poder \n'
 'legislativo en la funcionalidad vertical con consultas o plebiscitos y en '
 'la \n'
 'funcionalidad horizontal iniciativas populares de ley y consejos civiles, '
 'técnicos y \n'
 'gremiales para un control ciudadano, producción de iniciativas legales e '
 'incluso un \n'
 'control posterior.  \n'
 'La persona al ser responsable de sí misma y del otro para colaborar en su '
 'desarrollo \n'
 'humano integral la aplicación de la subsidiariedad en materia legislativa '
 'podría ser \n'
 'una forma oportuna de permitir efectivamente del aspecto positivo y la \n'
 'funcionalidad horizontal del principio. \n'
 '4. Derechos Fundamentales \n'
 'La centralidad de los derechos fundamentales está en la propia naturaleza '
 'del ser personal \n'
 'y su carácter dignísimo, por ello las instituciones y derechos jurídicos '
 'están ordenados al fin \n'
 'último de la persona humana, su desarrollo humano integral, garantizando a '
 'cada \n'
 'integrante de la comunidad nacional la posibilidad real de su plena '
 'realización y felicidad \n'
 'mediante el propio esfuerzo y la justa colaboración de la comunidad y el '
 'Estado. \n')
('14 \n'
 ' \n'
 '4.1. ¿Derecho de Igualdad y de No Discriminación? Deber y Derecho a la '
 'Comunidad \n'
 'La nueva Constitución debe reconocer el derecho a la igualdad ante la ley y '
 'el derecho a la \n'
 'no discriminación más allá del paradigma liberal de libertad negativa; es '
 'decir, la \n'
 'prohibición de toda forma de discriminación arbitraria por razón de sexo, '
 'origen étnico, \n'
 'origen social, opinión, orientación sexual, opciones políticas, creencias '
 'religiosas, estilos de \n'
 'vida o cualquier otra condición o circunstancia personal o social son un '
 'mínimo que no \n'
 'apunta al carácter personalista que necesita un ordenamiento jurídico.  \n'
 'En cambio, es necesario que en su contenido sustantivo la igualdad y la no '
 'discriminación \n'
 'impliquen más que la imposibilidad de agredir a otro; sino que, implique '
 'integrar e incluir al \n'
 'otro. La igualdad en el acceso a la vida social, no solo ante tribunales, '
 'mientras la no \n'
 'discriminación vaya aparejada del deber de toda persona de reconocer al otro '
 'en su \n'
 'plenitud y hermanarlo.  \n'
 'La igualdad ante la ley y la no discriminación son la faz personal de un '
 'deber-derecho a la \n'
 'comunidad, mientras, en su faz comunitaria está el derecho a la inclusión y '
 'el \n'
 'reconocimiento, superando los límites de la dicotomía privado-público y '
 'libertad negativa \n'
 'que no da soluciones a los amplios grupos sociales excluidos entre sí.  \n'
 'Así planteamos hacer propia la visión de Owen Fiss y su denominada no '
 'subordinación o no \n'
 'exclusión, que considera que la no discriminación tiene por finalidad poner '
 'fin a las \n'
 'estructuras opresivas que someten a personas. Con la salvedad de conservar '
 'una debida \n'
 'comprensión del principio de subsidiariedad en su faz negativa y positiva: '
 'no la \n'
 'subsidiariedad como ausencia del Estado y organismos intermedios superiores, '
 'como \n'
 'tampoco de suplencia, sino como colaboración y asistencia mutua, socorro '
 'mutuo para que \n'
 'cada persona, organismo intermedio y el Estado asuman conjuntamente la '
 'inclusión e \n'
 'integración en todos los bienes e instituciones.  \n'
 'Por ello el derecho a la comunidad implica igualmente, que la cultura, las '
 'ciencias, la \n'
 'política y la economía están intrínsecamente vinculadas al progreso social; '
 'que no es otra \n'
 'cosa que la finalidad suprema del desarrollo personal, la unicidad entre las '
 'necesidades \n'
 'materiales y espirituales de la persona humana para alcanzar su máximo '
 'desarrollo, su \n'
 'desarrollo integral; el progreso que se busca es uno que apunte a una vida '
 'más humana, \n'
 'que constituya la verdadera liberación de las personas superando el pecado y '
 'sus \n'
 'estructuras mediante el ejercicio de la solidaridad, el amor y servicio al '
 'prójimo, en especial \n'
 'los más pobres29. \n'
 '4.2. Derecho a la Vida, Integridad Física, Psíquica y Moral \n'
 '                                                           \n'
 '29 Juan Pablo II (1987): Sollicitudo rei sociales, 46.  \n')
('15 \n'
 ' \n'
 'El Estado debe reconocer el derecho a la vida y a la integridad física, '
 'psíquica y moral de \n'
 'todas las personas. Siendo un derecho fundamental que imbuye y sirve de '
 'fundamento \n'
 'para todo el resto.  \n'
 'Debe prohibirse absolutamente que la persona pueda ser sometidas a torturas '
 'o tratos \n'
 'crueles, inhumanos y degradantes. Se requiere abolir efectivamente la pena '
 'de muerte, \n'
 'prohibir el trabajo forzado, prohibir el trabajo infantil y la trata de '
 'seres humanos. \n'
 'Comprendiendo en un sentido amplio la infracción del derecho a la integridad '
 'física y \n'
 'psíquica de las personas como una clase de violación que tiene diversas '
 'connotaciones de \n'
 'grado y que abarca desde la tortura hasta otro tipo de vejámenes o tratos '
 'crueles, \n'
 'inhumanos o degradantes cuyas secuelas físicas y psíquicas varían de '
 'intensidad según los \n'
 'factores endógenos y exógenos que deberán ser demostrados en cada '
 'situación \n'
 'concreta30. \n'
 'Por lo que a la coacción física y moral se integra la violencia mixta que '
 'obliga por necesidad \n'
 'bajo el disfraz de voluntario un acto que no es del todo humano (necessitae '
 'compulsus)31; \n'
 'por lo que desde un mandato constitucional se reconoce: i) el derecho al '
 'consentimiento \n'
 'informado en un sentido amplio, ii) el derecho a la justa remuneración y '
 'precio justo, iii) el \n'
 'deber de cumplir la oferta y promesa comercial y laboral, iv) el deber de '
 'responsabilidad \n'
 'social de todo oficio, profesional y empleo.  \n'
 'Es decir, la protección y amparo del Estado y la sociedad a la persona, en '
 'el derecho \n'
 'particular a la vida y a la integridad física y psíquica, vienen a buscar la '
 'prohibición legal y \n'
 'administrativa, como también, las políticas públicas para evitar todo acto '
 'que desde una \n'
 'desigualdad fáctica imponen relaciones jurídicas injustas al ser contrarias '
 'a la alteridad y la \n'
 'justa retribución, según sea cada situación concreta.  \n'
 'Asimismo, de este derecho y los derivados del derecho a la autonomía y a '
 'tomar decisiones \n'
 'libremente en todo lo que dice relación con la vida personal, el paciente '
 'adulto, \n'
 'mentalmente competente, tiene derecho a dar o negar su consentimiento para '
 'cualquier \n'
 'examen, diagnóstico o terapia, así como a suspender un tratamiento médico o '
 'el soporte \n'
 'vital, sin más límites que la misma dignidad humana; pues nadie está '
 'obligado a medios \n'
 '                                                           \n'
 '30 Corte IDH. Caso Caesar Vs. Trinidad y Tobago. Fondo, Reparaciones y '
 'Costas. Sentencia \n'
 '11 de marzo 2005. Serie C No. 123, párr. 69; y Caso Loayza Tamayo. Sentencia '
 'de 17 de \n'
 'septiembre de 1997. Serie C No. 33, párr. 57. \n'
 '31 Langholm, Odd (1998): The Legacy of Scholasticism in Economic Thought '
 '(Cambridge, \n'
 'University Press), p. 74. \n')
('16 \n'
 ' \n'
 'extraordinarios32 o a lo imposible, como también, nadie puede negarse a su '
 'propia \n'
 'dignidad.  \n'
 '4.3. Derecho a la Libertad y Seguridad Personal \n'
 'Se propone consagrar el derecho a la libertad y seguridad personal, de '
 'conformidad a los \n'
 'compromisos internacionales suscritos por nuestro país, de manera que nadie '
 'sea \n'
 'sometido a detención o prisión arbitrarias, ni podrá ser privado de su '
 'libertad, salvo por las \n'
 'causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta. \n'
 'La libertad personal comprenderá la libertad ambulatoria externa e interna, '
 'la libertad de \n'
 'residencia, la libertad psicofísica y la libertad sexual; libertadas que '
 'estarán ordenadas al \n'
 'pleno desarrollo integral de la personalidad y la naturaleza servicial del '
 'Estado a la persona.  \n'
 'Por lo cual se debe integrar efectivamente el segundo criterio del artículo '
 '9 del Pacto \n'
 'Internacional de Derechos Civiles y Políticos; toda privación de la libertad '
 'no debe ser \n'
 'arbitraria. Este criterio involucra necesariamente los conceptos de '
 'razonabilidad, \n'
 'necesidad, proporcionalidad y no discriminación. El Centro Consejo de '
 'Derechos Humanos \n'
 'de las Naciones Unidas ha aclarado que: \n'
 '“No se debe equiparar el concepto de ‘arbitrariedad’ *solo+ con el de '
 '‘contrario a la ley’, \n'
 'sino que debe interpretarse de manera más amplia a fin de incluir elementos '
 'de \n'
 'incorrección, injusticia e imprevisibilidad, así como también el principio '
 'de las ‘garantías \n'
 'procesales’. Lo significa que la prisión preventiva consiguiente a una '
 'detención lícita debe \n'
 'ser no sólo lícita sino además razonable en toda circunstancia. La prisión '
 'preventiva debe \n'
 'además ser necesaria en toda circunstancia, por ejemplo, para impedir la '
 'fuga, la alteración \n'
 'de las pruebas o la reincidencia en el delito”33. \n'
 '4.4. Derecho a la Tutela Judicial Efectiva y al Debido Proceso en los '
 'Procesos Jurisdiccionales \n'
 'y Administrativos \n'
 'En la nueva Constitución se consagrará el derecho a la tutela judicial '
 'efectiva y el debido \n'
 'proceso. La nueva Constitución debe reconocer un derecho general a la tutela '
 'judicial \n'
 '                                                           \n'
 '32 Tradición que se remonta a escritos del siglo XIV, que identifican como '
 'medios \n'
 'extraordinarios comidas, curas y medicinas que excedieran lo común y '
 'cotidiano (por ser \n'
 'extravagantes, por su costo, o porque el acceso supondría una carga o un '
 'obstáculo difícil \n'
 'de salvar), así como niveles de sufrimiento y dolor intolerables. \n'
 'Sullivan, Scott (2007): “The development and nature of the '
 'ordinary/extraordinary means \n'
 'distinc-tion in the Roman Catholic tradition”, en revista Bioethics, vol. 21 '
 '(7): 386-397. \n'
 '33 Van Alphen contra los Países Bajos, Com. CDH, No. 305/1988, 23 de julio '
 'de 1990, párr. \n'
 '5.8. \n')
('17 \n'
 ' \n'
 'efectiva, con todas las obligaciones que para el Estado importa y una '
 'garantía de debido \n'
 'proceso que comprenda tanto el proceso civil como el proceso penal. La '
 'presunción de \n'
 'inocencia, la cláusula non bis in ídem y la prohibición de declarar contra '
 'uno mismo serán \n'
 'garantías básicas del imputado. \n'
 'Asimismo, se debe consagrar los principios del debido proceso en materia '
 'jurisdiccionales y \n'
 'administrativa para evitar el abuso del Estado sobre la persona; morigerando '
 'las medidas \n'
 'especiales de la Administración, tales como el “sin más trámite” de ciertos '
 'inmuebles o de \n'
 'la aplicación de sanciones “de plano” en materia sanitaria34, como también, '
 'las típicas \n'
 'como el “silencio administrativo” que causan menoscabo a la persona en su '
 'derecho a la \n'
 'petición y a la participación en un proceso administrativo sustantivo -no '
 'solo \n'
 'procedimental-. No es admisible la desnaturalización del rol del Estado en '
 'servicio de la \n'
 'persona.  \n'
 '4.5 Derecho a la Libertad de Conciencia y la Libertad de Expresión \n'
 'La nueva Constitución debe asegurar la libertad de conciencia, entendida '
 'como el derecho \n'
 'a tener unas u otras creencias, a expresarlas, y a comportarse de acuerdo '
 'con las mismas35. \n'
 'Es un derecho profundo y de largo alcance; pues debe abarcar la libertad de '
 'pensamiento \n'
 'sobre todas las cuestiones, las convicciones personales y el compromiso con '
 'las creencias, \n'
 'ya se manifiesten a título individual o en comunidad con otras '
 'personas36.  \n'
 'Por lo cual debe integrarse el derecho de objeción de conciencia como su '
 'derivado; el cual \n'
 'permite a la persona a negarse a cumplir una determinada obligación impuesta '
 'por la ley, \n'
 'contrato o autoridad administrativa sin que por ello se le deriven '
 'consecuencias jurídicas y \n'
 'sin perjuicio del respeto a la normativa general que rige al asunto. En '
 'especifico ante \n'
 'normas médicas, obligaciones tributarias, laborales, contractuales y de otra '
 'naturaleza \n'
 'dentro de los sanos límites para conservar la certeza jurídica, el bien '
 'común y el respeto a \n'
 'los derechos fundamentales.  \n'
 '                                                           \n'
 '34 Enteiche, Nicolas (2014): La Excepcional Autotutela Ejecutiva de los '
 'Actos \n'
 'Administrativos en Chile, en Revista de '
 'De                                    , Sección: \n'
 'Estudios Año 21 – Nº 2, 2014, pp. 137-182. \n'
 '35 Lyon Puelma, Alberto (2007): Personas Naturales (3ra edición, Santiago, '
 'Ediciones \n'
 'Universidad Católica de Chile), p. 120.  \n'
 '36 OFICINA DEL ALTO COMISIONADO DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS \n'
 'HUMANOS \n'
 'Libertad de Pensamiento, de Conciencia y de Religión (artículo 18) HRC '
 'Observación \n'
 'general N° 22. (Eneral Comment) 48° periodo de sesiones (1993).  \n')
('18 \n'
 ' \n'
 'Mientras, la libertad de expresión la consideramos como el “derecho de toda '
 'persona a \n'
 'buscar la información, a divulgarla y a expresar una opinión, todo ello de '
 'cualquier forma y, \n'
 'especialmente, a través de medios de difusión”37. Siendo lo primario la '
 'garantía de \n'
 'asegurar a la persona la posibilidad real de manifestar sus sentimientos e '
 'ideas, se refieran \n'
 'o no a un hecho concreto.  \n'
 'Al Respecto, no puede existir censura previa, pero si sanciones posteriores '
 'por daño a \n'
 'derechos como la honra y al buen nombre, como también, en principio, es '
 'irrelevante el \n'
 'contenido de cierto o falso de la expresión de la persona. Si el contenido '
 'de la afirmación \n'
 'es de contenido mentiroso, sea mediante la expresión verbal, escrita, '
 'artística, cultural o \n'
 'religiosa, daña a otro no es asunto de la libertad religiosa, sino de otras '
 'garantías que se \n'
 'vieron sobrepasadas, tales como, el honor, la intimidad de las víctimas, el '
 'derecho a la \n'
 'información veraz y otros, los cuales deben ser justamente reparados.  \n'
 'Asimismo, se requiere reconocer el derecho a la información y el derecho a '
 'la \n'
 'autodeterminación informativa con sus correspondientes garantías, tales como '
 'el “habeas \n'
 'data”. \n'
 'En este orden de ideas, se contemplará la consagración de los derechos de la '
 'era digital, \n'
 'como el derecho al olvido, el derecho a la desconexión y derechos que '
 'protejan la \n'
 'intimidad digital. \n'
 '4.6 Derecho a la Libertad Religiosa y Vida Espiritual \n'
 'El derecho a la libertad religiosa en los instrumentos internacionales se '
 'presenta más allá \n'
 'de la mera libertad negativa de poder predicar en privado o expresar '
 'públicamente un \n'
 'credo dentro de los límites de la democracia liberal38.  \n'
 'Como también, desde la perspectiva personalista, la persona al ser el ente '
 'sustancial que \n'
 'trasciende los bienes materiales y requiere de lo propio a su naturaleza '
 'junto lo común con \n'
 'los animales -necesidades materiales-, tales como: bienes superiores de la '
 'cultura, vida \n'
 'comunitaria y la vida espiritual, no puede considerarse la libertad '
 'religiosa solamente en su \n'
 '                                                           \n'
 '37 Lyon Puelma, Alberto (2007): Op. Cit., p. 124.  \n'
 '38 Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre de 1948; '
 'Declaración \n'
 'Universal de Derechos Humanos de 1948; Declaración sobre la Eliminación de '
 'Todas las \n'
 'Formas de Intolerancia y Discriminación Fundadas en la Religión o las '
 'Convicciones; \n'
 'Declaración sobre los Derechos de las Personas Pertenecientes a Minorías '
 'Nacionales o \n'
 'Étnicas, Religiosas y Lingüísticas; Convenios I, II, III, IV de Ginebra de '
 '1951; Pacto \n'
 'Internacional de Derechos Civiles y Políticos de 1989; Pacto Internacional '
 'de Derechos \n'
 'Económicos, Sociales y Culturales; y otros.  \n')
('19 \n'
 ' \n'
 'aspecto como “libertad” propiamente. Al contrario, debe reconocerse el '
 'derecho a la vida \n'
 'espiritual.  \n'
 'El derecho a la libertad religiosa incluye: tener religión o sistema de '
 'creencias; libertad para \n'
 'cambiarlas; libertad para no profesarlas; libertad para manifestarlas; estar '
 'protegido de \n'
 'toda coacción o discriminación por su religión; poder participar individual '
 'y colectivamente \n'
 'de la vida religiosa; difundir su ética y cosmovisión del mundo; y otros en '
 'privado y público \n'
 'con los límites necesarios para preservar y cuidar el bien común.  \n'
 'En consecuencia, debemos avanzar dentro del esquema del Derecho Eclesiástico '
 'de los \n'
 'llamados Estados Coordinacionistas en la materia (Alemania, España, '
 'Portugal, Italia y \n'
 'otros) que entiende que para la mejor solución de asuntos que atañen a las '
 'religiones, \n'
 'respecto de los cuales el Estado tiene también un interés (piénsese por '
 'ejemplo en el \n'
 'patrimonio cultural perteneciente a grupos religiosos, o bien en la efectiva '
 'observancia de \n'
 'las implicaciones prácticas de la libertad religiosa de los ciudadanos), es '
 'importante la \n'
 'coordinación y el acuerdo entre las autoridades estatales y los líderes '
 'religiosos, optando \n'
 'por un “derecho bilateral y especial”. Es decir, un derecho que se pacta o '
 'acuerda entre los \n'
 'interlocutores interesados (el Estado y el grupo religioso de que se trate) '
 'y que regula unos \n'
 'supuestos específicos (cuestiones religiosas o conexas de interés '
 'compartido) que \n'
 'constituyen un elemento particular dentro del marco más amplio del derecho '
 'común39. \n'
 'Por ello, este derecho adquiere especial categoría formal además de su '
 'categoría \n'
 'sustantiva derivada de la misma naturaleza humana; la posibilidad de '
 'coordinar los \n'
 'esfuerzos estatales y de privados dirigidos al bien común -como ciertos '
 'derechos sociales y \n'
 'políticas públicas- con las entidades religiosas, en especial en materia de '
 'asistencia \n'
 'religiosa, educacional y médica.  \n'
 '4.7. Derecho a la Intimidad y Vida Familiar  \n'
 'La nueva Constitución debe garantizar el derecho a la intimidad personal, a '
 'la propia \n'
 'imagen, al honor y al nombre declarando inviolables el domicilio y las '
 'comunicaciones de \n'
 'todo tipo, salvo por orden o resolución judicial. \n'
 'Asimismo, debe asegurarse la protección debida de los datos sensibles: '
 '“aquellos datos \n'
 'personales que se refieren a las características físicas o morales de las '
 'personas o a hechos \n'
 'o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos '
 'personales, el origen \n'
 'racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones '
 'religiosas, los \n'
 '                                                           \n'
 '39 Palomino Lozano, Rafael (2019): Manual Breve de Derecho Manual Breve de '
 'Derecho \n'
 'Eclesiástico del Estado Eclesiástico del Estado (7ma edición, Madrid, '
 'Universidad \n'
 'Complutense), p. 17. \n')
('20 \n'
 ' \n'
 'estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual”40. Al respecto, es '
 'necesario imitar la \n'
 'normativa Europa respecto a la protección de datos sensibles y personales, '
 'la llamada: \n'
 'General Data Protection Regulation (GDPR)41. \n'
 'La Carta Magna debe proteger, promover y amparar la vida familiar como la '
 'célula madre \n'
 'de la sociedad, de la vida comunitaria y la enseñanza; como realiza la '
 'Constitución Política \n'
 'de Irlanda, tras la aprobación de la enmienda constitucional número 32 del '
 '2012 en su \n'
 'artículo 42A respecto a los Derechos del Niño, Niña y Adolescente42. '
 'Extendiendo así los \n'
 'fueros por maternidad en materia laboral a los padres, garantizar guarderías '
 'comunitarias, \n'
 'capacitación a las familias para la buena convivencia y crianza, etc.  \n'
 '                                                           \n'
 '40 Ley N° 19.628 articulo 2 letra g). \n'
 '41 Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de '
 'abril de \n'
 '2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al '
 'tratamiento de \n'
 'datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se '
 'deroga la Directiva \n'
 '95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). \n'
 '42 Bunreacht na hÉireann (Constitución de Irlanda) de 1937. Disponible en: \n'
 'http://www.irishstatutebook.ie/eli/2012/ca/31/enacted/en/pdf. Fecha de '
 'consulta: 27 de \n'
 'noviembre de 2020.  \n'
 'Article 42A: “1. The State recognises and affirms the natural and '
 'imprescriptible rights of all \n'
 'children and shall, as far as practicable, by its laws protect and vindicate '
 'those rights. 2. 1° \n'
 'In exceptional cases, where the parents, regardless of their marital status, '
 'fail in their duty \n'
 'towards their children to such extent that the safety or welfare of any of '
 'their children is \n'
 'likely to be prejudicially affected, the State as guardian of the com- mon '
 'good shall, by \n'
 'proportionate means as provided by law, endeavour to supply the place of the '
 'parents, but \n'
 'always with due regard for the natural and imprescriptible rights of the '
 'child. 2. 2° Provision \n'
 'shall be made by law for the adoption of any child where the parents have '
 'failed for such a \n'
 'period of time as may be prescribed by law in their duty towards the child '
 'and where the \n'
 'best interests of the child so require. 3. Provision shall be made by law '
 'for the voluntary \n'
 'placement for adoption and the adoption of any child. 4. 1° Provision shall '
 'be made by law \n'
 'that in the resolution of all proceedings— i) brought by the State, as '
 'guardian of the \n'
 'common good, for the purpose of preventing the safety and welfare of any '
 'child from being \n'
 'prejudicially affected, or ii) concerning the adoption, guardianship or '
 'custody of, or access \n'
 'to, any child, the best interests of the child shall be the paramount '
 'consideration. 4. 2° \n'
 'Provision shall be made by law for securing, as far as practicable, that in '
 'all proceedings \n'
 'referred to in subsection 1 of this section in respect of any child who is '
 'capable of forming \n'
 'his or her own views, the views of the child shall be ascertained and given '
 'due weight having \n'
 'regard to the age and maturity of the child”. \n')
('21 \n'
 ' \n'
 'La protección de la vida del que esta por nacer debe consagrarse junto con '
 'el \n'
 'reconocimiento de los derechos sexuales y reproductivos de las personas y la '
 'maternidad \n'
 'voluntaria. La Constitución debe garantizar que ninguna mujer sea puesta en '
 'peligro por \n'
 'causa de su embarazo o parto, teniendo como un compromiso Estatal y de los '
 'organismos \n'
 'de la salud en la superación de la llamada violencia obstetricia43, así como '
 'que ninguna \n'
 'mujer sea objeto de prácticas como la mutilación genital femenina, el '
 'embarazo forzado, la \n'
 'esterilización o el aborto forzado. \n'
 '4.8. Derecho de Propiedad44 \n'
 'El artículo 21 de la Convención Americano sobre Derechos Humanos señala '
 'respecto al \n'
 'Derecho a la Propiedad lo siguiente: “1. Toda persona tiene derecho al uso y '
 'goce de sus \n'
 'bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social. 2. Ninguna '
 'persona puede \n'
 'ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, '
 'por razones \n'
 'de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas '
 'establecidas por la \n'
 'ley. 3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre '
 'por el hombre, \n'
 'deben ser prohibidas por la ley”. \n'
 'Ahora bien, no es casualidad que la Convención Americana sobre Derechos '
 'Humanos al \n'
 'hablar del contenido esencial del derecho a propiedad hable de su '
 'subordinación al interés \n'
 'social y la prohibición de la usura y toda forma de explotación de la '
 'persona. Aquello \n'
 'debemos entenderlo en una reflexión inicial y previa a la jurídica. \n'
 'Una consecuencia lógica del carácter ontológico de la persona, su identidad '
 'dignísima es \n'
 'que todas y todos por igual tienen bajo su tutela, dirección y para su '
 'disfrute de las cosas. \n'
 'La propiedad privada no constituye para nadie un derecho incondicional y '
 'absoluto; no hay \n'
 'ninguna razón para reservarse en uso exclusivo lo que supera a la propia '
 'necesidad; en \n'
 'especial cuando a los demás les falta lo necesario45. Todas las cosas están '
 'ordenadas a \n'
 'todas las personas por igual al ser iguales en Dignidad; naturalmente todo '
 'es de todos y la \n'
 'Creación es para su cuidado por la humanidad46.  \n'
 '                                                           \n'
 '43 Contreras, Natalia y Sol Camila (2017): El Parto Medicalizado en Chile '
 '(Segunda Edición, \n'
 'Santiago, Pensamiento y Batalla).  \n'
 '44 Extraído de: \n'
 'Salinas, Alonso (2020): “La Propiedad y la Nueva Constitución: Un Aporte '
 'para el Proceso \n'
 'Constituyente”. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 'http://www.reflexionyliberacion.cl/ryl/2020/11/10/la-\n'
 'propiedad-y-la-nueva-constitucion-un-aporte-para-el-proceso-constituyente/. \n'
 'Fecha \n'
 'de \n'
 'consulta: viernes 01 de enero de 2021.   \n'
 '45 Pablo VI (1967): Populorum Progressio, 23. \n'
 '46 Génesis 2:15. \n')
('22 \n'
 ' \n'
 '¿Por qué existe la propiedad privada entonces? El fundamento de la propiedad '
 'no está en \n'
 'sus títulos, sea ocupación vacante o por el trabajo, sino en una función '
 'humana; “el \n'
 'fundamento de la propiedad es inseparable de la consideración de su uso, es '
 'decir, de su \n'
 'finalidad”47. Su razón de ser, como un derecho natural de segunda '
 'categoría48; es la de \n'
 'servir a la persona para su Desarrollo Humano Integral: tanto del individuo '
 'como de los \n'
 'otros, su uso con justicia. Tomás de Aquino señaló que la propiedad privada '
 'solo puede \n'
 'existir por su mejor administración, su uso para lo necesario para vivir '
 'bien y su función \n'
 'social49. \n'
 'La nueva Constitución debiera poner énfasis en la idea de que la propiedad '
 'obliga y que su \n'
 'uso debe servir al mismo tiempo al bien común. En esa línea (expresada en la '
 'Constitución \n'
 'alemana, italiana y española) se garantizará la función social del derecho a '
 'la propiedad \n'
 'privada delimitando su contenido de acuerdo con la ley. \n'
 'La ley y las políticas públicas deben proteger y propender a fortalecer la '
 'propiedad privada \n'
 'dentro de lo necesario para vivir bien: necesidades materiales, bienes '
 'superiores de la \n'
 'cultura, espirituales y comunitarios. Lo que “versa sobre la satisfacción de '
 'las necesidades \n'
 'primordiales (…) (es donde) todo hombre tiene un derecho absoluto a ello, y '
 'es incluso el \n'
 'único dominio del derecho de propiedad en que se puede hablar de derecho '
 'absoluto \n'
 '(respetada la intención de uso común)”50. \n'
 'En cambio, la ley y las políticas públicas deben buscar su redistribución '
 'dentro de ese \n'
 'marco lo superfluo; aquello que esta fuera del uso necesario para vivir bien '
 '(las super \n'
 'riquezas o las mega propiedades). Lo superfluo debe ser sujeto a la '
 'retribución tributaria, al \n'
 'fomento de su uso social mediante políticas públicas y gremiales de los '
 'mismos \n'
 'propietarios. \n'
 'Es decir, debemos distinguir lo necesario para vivir de lo superfluo a nivel '
 'jurídico y \n'
 'propender a: a) que lo superfluo tenga un espacio de acción para ser '
 'administrado por el \n'
 'particular con libre destinación dentro de su espacio físico comunal o '
 'regional para invertir \n'
 'en la comunidad; b) mayores imposiciones fiscales sobre lo superfluo de '
 'entidades \n'
 'impersonales y extensas rentas; c) participación activa de las '
 'organizaciones intermedias en \n'
 'la dirección de lo superfluo de los grandes capitales en su inversión social '
 'y retribución para \n'
 '                                                           \n'
 '47 Mounier, Emanuel (1984): De la Propiedad Capitalista a la Propiedad '
 'Humana (Buenos \n'
 'Aires, Edición Carlos Lohlé), p. 43 \n'
 '48 Vallet de Goytisolo, Juan (1974): La Propiedad en Santo Tomás de Aquino, '
 'en Revista de \n'
 'Estudios Políticos, N° 195-196, pp. 49-100. \n'
 '49 Tomás Aquino: Suma Teológica 2.2., q. 57, a. 3; q. 66, a. 2, ad 1 m. \n'
 '50 “Rationis ordinatio ad bonum commune, ab eo qui curam communitatis '
 'haber, \n'
 'promulgata”, Tomás de Aquino: Suma Teológica, II, q. 90, art, 4. \n')
('23 \n'
 ' \n'
 'completar lo necesario para vivir de las amplias mayorías sociales; d) '
 'generar un organismo \n'
 'nacional de consumidores que conjuntamente a los gremios de proveedores y el '
 'Estado \n'
 'coordinen los precios para evitar los falsos precios por oligopolios y '
 'especulación \n'
 'financiera, permitiendo una satisfacción efectiva de los bienes materiales '
 'para las \n'
 'personas; y e) fomentar la asociación comunitaria para una vida personalista '
 'efectiva que \n'
 'se dirige el desarrollo humano integral desde el buen uso de la propiedad '
 'privada51. \n'
 'Esto debido a que lo superfluo “existe (…) para la fecundidad, no para la '
 'acumulación”52. \n'
 'Igualmente, debe asegurarse, como ocurre en la Constitución de Ecuador y '
 'Colombia53, la \n'
 'función ecológica de la propiedad, pues; “el uso, goce y disfrute de la '
 'propiedad, tanto en \n'
 'lo básico como la compra y uso de la ropa, como también, en ambientes más '
 'complejos \n'
 'como la producción económica de las grandes industrias, deben estar '
 'ordenadas al \n'
 'cuidado, promoción, protección y reparación de la naturaleza y sus '
 'bienes”54. \n'
 'Asimismo, se debe garantizar la libre iniciativa económica privada, pero sin '
 'que ella pueda \n'
 'desenvolverse en oposición al interés social. Del mismo modo, declarará que '
 'la actividad \n'
 'económica pública y privada sea compatible y puede coordinarse con fines '
 'sociales.  \n'
 'Finalmente, la nueva Constitución debiera reconocer el dominio público '
 'hídrico, minero y \n'
 'del espectro radioeléctrico y las atribuciones del Estado para configurar '
 'regímenes \n'
 'diferenciados dependiendo de los tipos de bienes. El Estado tiene derecho a '
 'regalías por el \n'
 'aprovechamiento privado de los recursos naturales, especialmente recursos '
 'mineros, \n'
 'hídricos y marítimos. \n'
 '4.9. Derechos Políticos \n'
 'Se debe reconocer el derecho y el deber de participar en la vida pública y '
 'política. El \n'
 'derecho de asociación política, el derecho de protección del Estado a los '
 'nacionales, el \n'
 'derecho a la nacionalidad —incluida la nacionalidad adquirida por vínculo de '
 'parentesco o \n'
 'afinidad— el derecho a una buena administración y el derecho de acceso a los '
 'documentos \n'
 'públicos. \n'
 '                                                           \n'
 '51 Salinas, Alonso (2020): Ibid.   \n'
 '52 Mounier, Emanuel (1984): Op. Cit., p 58. \n'
 '53 Constitución Política de Ecuador: art. 23 número 6; art. 97 número 16; '
 'art. 86; art. 88; \n'
 'art. 248; art. 92 y 95.  \n'
 'Constitución Política de Colombia: art. 58.  \n'
 '54 Salinas, Alonso (2020): Ibid.  \n')
('24 \n'
 ' \n'
 'Asimismo, se deberá garantizar el derecho a formar partidos políticos y el '
 'derecho de \n'
 'asociación política a fin de que los ciudadanos puedan constituir '
 'movimientos o \n'
 'asociaciones políticas. \n'
 'El sufragio deberá ser universal, obligatorio, igualitario y secreto y debe '
 'poder ser ejercido \n'
 'por todos los ciudadanos, sin que su lugar de residencia o el haber sido '
 'procesado o \n'
 'condenado por un crimen o simple delito puedan limitar o condicionar el '
 'derecho al \n'
 'sufragio. \n'
 'El Estado debe favorecer el acceso y participación en condiciones '
 'igualitarias entre mujeres \n'
 'y hombres a cargos de elección popular, en particular, aquellas estrategias '
 'que impliquen \n'
 'acciones positivas que permitan alcanzar la paridad en los cargos de '
 'representación \n'
 'popular. \n'
 'La nueva Constitución deberá contemplar un mandato de promoción de la '
 'igualdad entre \n'
 'hombres y mujeres de los pueblos indígenas en cargos de representación '
 'política electoral \n'
 'o administrativa. \n'
 'Del mismo modo, se reconoce la necesidad de que los derechos políticos '
 'queden \n'
 'sometidos a una cláusula de reserva de ley, como, por ejemplo, el derecho de '
 'reunión, el \n'
 'que debe ser formulado como un derecho de reunión y de manifestación '
 'pública. \n'
 '4.10. Derecho a la Participación Comunitaria: Vida Social, Política y '
 'Adminsitrativa \n'
 'La nueva Constitución debe garantizar el derecho a la participación política '
 'y comunitaria \n'
 'en las diferentes áreas de la vida social como garantía del bien común, la '
 'vida comunitaria y \n'
 'el desarrollo humano integral al fomentar la responsabilidad. La '
 'participación política es un \n'
 'elemento fundamental que debe promoverse y garantizarse en los diferencie '
 'espacios, \n'
 'tanto políticos como sociales, facilitando la formación y mantención de '
 'sindicatos, \n'
 'negociación colectiva inter-empresa e intersectorial. Los espacios de '
 'participación incluyen \n'
 'la esfera educativa y la productiva. \n'
 'En la actividad legislativa del Estado la comunidad política nacional puede '
 'participar \n'
 'mediante las iniciativas populares de ley, como ocurre en Austria o Suiza55, '
 'como también, \n'
 'en el resguardo del bien común, la ciudadanía puede destituir autoridades '
 'elegidas por \n'
 'estos, como se garantiza en la Carta Magna japonesa en su artículo 15.  \n'
 'Como también a través de los representantes libre y democráticamente '
 'elegidos. El Estado \n'
 'debe garantizar que sus habitantes puedan participar en condiciones de '
 'igualdad como \n'
 'candidatos en los cargos de elección popular, en acceso a los distintos '
 'puestos y funciones \n'
 '                                                           \n'
 '55 Constitución de Austria Parte II Capítulo D art. 41 y Constitución de '
 'Suiza Título 4 \n'
 'Capítulo II art. 138. \n')
('25 \n'
 ' \n'
 'públicas en los poderes del Estado, y en general en las distintas instancias '
 'de intervención \n'
 'en la vida pública y social. La garantía de la igualdad de condiciones debe '
 'considerar \n'
 'especialmente las desventajas históricas y culturales que han afectado a las '
 'mujeres y los \n'
 'pueblos indígenas y adoptar acciones positivas para corregir dicha '
 'situación. Integrando \n'
 'efectivamente a las y los chilenos residentes en el extranjero.  \n'
 'Mientras en la actividad administrativa se debe superar la noción '
 'procedimental del \n'
 'proceso administrativo que se reduce a simples actos trámite destinados a un '
 'acto final56; \n'
 'para poder integrar la visión sustantiva del procedimiento administrativo en '
 'el \n'
 'ordenamiento jurídico nacional.  \n'
 'En esa línea doctrinaria, debemos entender que, en un Estado Social de '
 'Derecho, la \n'
 'producción administrativa no es ajena a su comunidad, la cual debe, tanto a '
 'nivel individual \n'
 'como colectivo, protegiendo, amparando, promoviendo e integrándola; la '
 'actuación de la \n'
 'Administración debe tender a la conciliación y ponderación de intereses en '
 'ocasiones \n'
 'divergentes, fomentar la publicidad y, por ende, facilitar el entendimiento '
 'entre los \n'
 'interesados, en la amplia diversidad de actuaciones que implican el llamado '
 'Acto \n'
 'Administrativo , y eso es solo posible desde su noción sustantiva.  \n'
 'Esa última visión del procedimiento administrativo es fundamental en la '
 'reunión de los \n'
 'intereses comunitarios, informando a la Administración adecuadamente para '
 'la \n'
 'consecución de sus actividades, pero actualmente esa visión se queda '
 'morigerada por los \n'
 'formalismos recurrentes dentro de un Estado liberal, el cual no puede '
 'intervenir y está \n'
 'obligado a respetar la esfera de la vida y acción individual, desde una '
 'óptica negativa. Dicho \n'
 'Estado no servirá para nada en la superación del individualismo que aísla a '
 'la persona y \n'
 'socaba a la Administración, ni para la construcción de una Sociedad '
 'Comunitaria. \n'
 '“En esa línea comprendemos que la Administración comunitaria regula y '
 'realiza su \n'
 'procedimiento -norma abstracta como la concreta y terminal- en las '
 'necesidades reales de \n'
 'sus administrados. No dependerá, por tanto, de la expresión de estadísticas '
 'académicas y \n'
 'participaciones tenues de la ciudadanía, falseada por la lejanía y distancia '
 'de los \n'
 '“especialistas” y administradores de la sociedad o por la falta de tejido '
 'social de las \n'
 'comunidades. Dependerá, en cambio, de las necesidades vitales e intereses '
 'reales \n'
 'calculados desde la misma participación directa del administrado en la '
 'actividad \n'
 '                                                           \n'
 '56 En la revista del Consejo de Defensa del Estado, ha habido autores que '
 'han reducido por \n'
 'esta definición legal al procedimiento administrativo en Chile solo como '
 'aquel que “no \n'
 'supone más que una sucesión ordenada de actuaciones”, sin constituir nada '
 'más que una \n'
 'forma externa necesaria. \n'
 'Rojas Vargas, J. (2004): Notas sobre el Procedimiento Administrativo '
 'establecido en la Ley \n'
 'N° 19.880, en la Revista de Derecho del Consejo de Defensa del Estado, Vol. '
 '11. \n')
('26 \n'
 ' \n'
 'administrativa ordenada y dirigida bien común, en especial en los actos '
 'trámites que \n'
 'componen el procedimiento administrativo, con la amplia participación y '
 'creación desde \n'
 'los y las ciudadanas”57. \n'
 'Concretando así las máximas de las reformas hechas por la Ley N° 20.500 de '
 '2011 \n'
 '(LAyPCGP) al Título IV de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales '
 'de la \n'
 'Administración del Estado.  \n'
 '4.11. Protección del Medio Ambiente y la Garantía a un Ambiente Adecuado y '
 'Saludable \n'
 '“Cuando se habla de «medio ambiente», se indica particularmente una '
 'relación, la que \n'
 'existe entre la naturaleza y la sociedad que la habita. Esto nos impide '
 'entender la \n'
 'naturaleza como algo separado de nosotros o como un mero marco de nuestra '
 'vida. \n'
 'Estamos incluidos en ella, somos parte de ella y estamos interpenetrados. '
 'Las razones por \n'
 'las cuales un lugar se contamina exigen un análisis del funcionamiento de la '
 'sociedad, de su \n'
 'economía, de su comportamiento, de sus maneras de entender la realidad. Dada '
 'la \n'
 'magnitud de los cambios, ya no es posible encontrar una respuesta específica '
 'e \n'
 'independiente para cada parte del problema. Es fundamental buscar soluciones '
 'integrales \n'
 'que consideren las interacciones de los sistemas naturales entre sí y con '
 'los sistemas \n'
 'sociales. No hay dos crisis separadas, una ambiental y otra social, sino una '
 'sola y compleja \n'
 'crisis socio-ambiental. Las líneas para la solución requieren una '
 'aproximación integral para \n'
 'combatir la pobreza, para devolver la dignidad a los excluidos y '
 'simultáneamente para \n'
 'cuidar la naturaleza”58. \n'
 'Si todo está relacionado, también la salud de las instituciones de una '
 'sociedad tiene \n'
 'consecuencias en el ambiente y en la calidad de vida humana: “Cualquier '
 'menoscabo de la \n'
 'solidaridad y del civismo produce daños ambientales”. En ese sentido, la '
 'Constitución debe \n'
 'integrar a la ecología social, pues esta es necesariamente institucional, y '
 'alcanza \n'
 'progresivamente las distintas dimensiones que van desde el grupo social '
 'primario, la \n'
 'familia, pasando por la comunidad local y la nación, hasta la vida '
 'internacional. Dentro de \n'
 'cada uno de los niveles sociales y entre ellos, se desarrollan las '
 'instituciones que regulan las \n'
 'relaciones humanas debe incluirse la función ecológica y la responsabilidad '
 'ambiental59. \n'
 'Asimismo, la Constitución deberá garantizar a las personas un ambiente '
 'adecuado y un \n'
 'entorno sano. De igual modo, los poderes públicos deben asegurar a las '
 'personas el goce \n'
 'de un medio ambiente libre de contaminación y adoptar medidas para promover '
 'el respeto \n'
 '                                                           \n'
 '57 Salinas, Alonso (2020): El Procedimiento Administrativo y la Sociedad '
 'Comunitaria, en \n'
 'Revista Liberación, Segunda Época Año 49 N° 2, noviembre 2020, pp. '
 '32-48.   \n'
 '58 Francisco (2015): Laudato Si´, 139.  \n'
 '59 Basado en Francisco (2015): Laudato Si´, 142.  \n')
('27 \n'
 ' \n'
 'y sostenibilidad de la biodiversidad. El uso de los recursos naturales está '
 'limitado por este \n'
 'derecho, la función social de la propiedad, los derechos de los pueblos '
 'indígenas y el \n'
 'desarrollo de las comunidades locales donde se emplacen los proyectos de '
 'explotación. \n'
 'Por ello se debe integrar el deber del Estado de proteger la diversidad e '
 'integridad \n'
 'ambiental conjuntamente a una función restauradora o sustitutiva de los '
 'micro bienes del \n'
 'medio ambiente, como también, planificar el manejo y aprovechamiento de los '
 'recursos \n'
 'naturales cuidando la Casa Común; la explotación de los recursos naturales '
 'debe realizarse \n'
 'responsablemente, mediando una apropiada planificación y ordenamiento '
 'territorial y \n'
 'debe asegurarse la conservación del medio ambiente y la consulta y '
 'aprobación de las \n'
 'personas afectadas. El Estado debe tener especial consideración por el '
 'bienestar de sus \n'
 'actuales y futuros habitantes. \n'
 'Finalmente debe asegurarse Acciones Populares para la protección de los '
 'derechos \n'
 'colectivos alrededor del medioambiente y una Acción de Amparo Medio '
 'Ambiental.  \n'
 '4.12. Derecho al Agua \n'
 'Igualmente, se consagrará el derecho al agua, como el derecho de cada '
 'persona a disponer \n'
 'de agua suficiente, saludable, aceptable, físicamente accesible y asequible '
 'para su uso \n'
 'personal y doméstico, priorizando el consumo humano por sobre su uso como '
 'medio de \n'
 'producción. \n'
 'Se declararán las aguas terrestres como bienes de dominio público, '
 'cualquiera sea el \n'
 'estado en que se encuentren, el lugar en que estén depositadas o el curso '
 'que sigan, \n'
 'incluidos los glaciares. \n'
 'Se delegará en el legislador la regulación del procedimiento de '
 'constitución, \n'
 'reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que se reconozca a los '
 'particulares \n'
 'sobre el uso de las aguas, sin perjuicio de reservar caudales de aguas '
 'superficiales o \n'
 'subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico a todas las '
 'personas. \n'
 '4.13. Derecho a la Salud \n'
 'La nueva Constitución debiera reconocer el derecho a la protección de la '
 'salud en tanto \n'
 'derecho universal, igualitario e integrado; el poder público deberá asegurar '
 'a todos, de la \n'
 'manera que se regule más precisamente por ley, servicios sociales y '
 'sanitarios suficientes, y \n'
 'promover la salud de la población.  \n'
 'Se debe garantizar el acceso a un seguro universal de salud sin '
 'discriminación. El Estado \n'
 'debe controlar el ejercicio de los servicios públicos y privados de salud, y '
 'regularlos por ley \n'
 'para garantizar prestaciones básicas uniformes de carácter universal con las '
 'garantías de \n')
('28 \n'
 ' \n'
 'acceso, oportunidad y calidad. Para ello, es necesario reponer la '
 'solidaridad en el \n'
 'financiamiento de la salud. \n'
 'Se deberá asegurar el acceso universal y a precios asequibles a una canasta '
 'de fármacos \n'
 'para enfermedades prevalentes mediante un sistema de seguros o '
 'aprovisionamiento \n'
 'estatal. \n'
 'Se debe fortalecer la atención primaria en el marco de una red integral de '
 'atención con \n'
 'enfoque familiar, intercultural y comunitario, en la que los distintos '
 'niveles del sistema \n'
 'promuevan un modelo de salud preventivo y promocional. La atención primaria '
 'debe ser la \n'
 'puerta de entrada y el eje estructural de la red sanitaria, tanto pública '
 'como privada. \n'
 '4.14. Derecho a la Seguridad Social \n'
 'La Constitución debe garantizar un régimen de seguridad social para todos '
 'los ciudadanos \n'
 'que avale la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones '
 'de necesidad \n'
 'como un accidente, invalidez, vejez o el desempleo. Consagrando '
 'explícitamente los \n'
 'principios esenciales de la naturaleza de este derecho social según los '
 'juristas Héctor \n'
 'Humores y Patricio Novoa60:  \n'
 '\uf0b7 Principio de Universalidad Objetiva: La seguridad social debe '
 'proteger a todas las \n'
 'personas ante situaciones de contingencia social de carácter no voluntario '
 'como la \n'
 'enfermedad, desempleo, vejez, invalidez, muerte, maternidad, y riesgos \n'
 'ocupacionales.  \n'
 'En nuestra actual Constitución no se garantiza nada de aquello más allá del '
 'acceso, \n'
 'pero tras ciertas sentencias del Tribunal Constitucional podemos afirmar que '
 'se ha \n'
 'afirmado en cierto sentido la materialidad, exigibilidad y protección de '
 'este \n'
 'derecho61, pero sin salir del marco de las lógicas liberales que debemos '
 'superar; i) \n'
 'motivación del prestador del servicio en su propio interés, es decir por su '
 'interés \n'
 'patrimonial y no el bien común, ii) no existe un deber de proveer, más allá '
 'de \n'
 'mínimos del Estado, entre el prestador de servicio y quien tiene el derecho '
 'social si \n'
 'no es por un acuerdo o contrato y iii) en las relación contractual, el '
 'prestador del \n'
 'servicio social, a pesar de seguir normas de orden público, aun en su '
 'autonomía \n'
 '                                                           \n'
 '60 Humores Noguer, Héctor (2000): Ibid.  \n'
 'Novoa Fuenzalida, Patricio (1977): Derecho de la Seguridad Social (Santiago, '
 'Ediciones \n'
 'Jurídicas de Chile), p. 434.  \n'
 '61 Peña Torres, Marisol (2009): “Aplicación de los Derechos Económicos, '
 'Sociales y \n'
 'Culturales por el Tribunal Constitucional Chileno”. En Nogueira Alcalá, '
 'Humberto (coord.), \n'
 'Dogmática y Aplicación de los Derechos Sociales (Santiago, Librotecnia), pp. '
 '299-318. \n')
('29 \n'
 ' \n'
 'privada puede sujetar a disposiciones las contrataciones bajo criterios de '
 'lucro \n'
 '(como cobrar más a mujeres por el riesgo de embarazarse)62.  \n'
 '\uf0b7 Principio de Universalidad Subjetiva:  La seguridad social debe '
 'comprenderse sobre \n'
 'la base de no discriminación, independiente de su estado ocupacional, '
 'laboral, \n'
 'remuneracional, marital, género, etc. \n'
 '\uf0b7 Principio de Integridad o Suficiencia: La seguridad social debe '
 'otorgar prestaciones \n'
 'o beneficios médicos, económicos y familiares que satisfagan totalmente '
 'las \n'
 'consecuencias directas de una contingencia social que afecte a un miembro de '
 'la \n'
 'población. \n'
 'Corre la misma suerte que el Principio de la Universalidad Objetiva en '
 'nuestra Carta \n'
 'Magna.  \n'
 '\uf0b7 Principio de Unidad: Se traduce en una orientación sistemática, '
 'unitaria y \n'
 'estructurada de la seguridad social, como una política pública coordinada, \n'
 'integrada, uniforme y de conjunto.  \n'
 '\uf0b7 Principio de Solidaridad: Detrás de la seguridad social se encuentra '
 'un esfuerzo \n'
 'comunitario, pues todos los integrantes de la comunidad deben cooperar a '
 'la \n'
 'obtención de sus objetos conforme a su ingreso y posibilidades, '
 'beneficiándose \n'
 'todos de acuerdo con sus necesidades, retribuyendo así el ingreso '
 'nacional.  \n'
 '\uf0b7 Principio de Igualdad: Tiene dos sentidos, la seguridad social debe '
 'implicar que las \n'
 'personas recibirán iguales prestaciones ante idénticas contingencias '
 'sociales, y que \n'
 'dichas prestaciones deben ser iguales o uniformes en su monto sin considerar '
 'la \n'
 'contingencia y el beneficiario.  \n'
 '\uf0b7 Principio de Participación: Significa que los beneficiarios de la '
 'seguridad social \n'
 'deben participar en su gestión en forma directa, efectiva y concreta -siendo '
 'la \n'
 'aplicación clara de la subsidiariedad positiva en su funcionamiento '
 'horizontal-, \n'
 'como contrapartida de su obligación de financiar aquélla y el Principio de \n'
 'Solidaridad.  \n'
 '\uf0b7 Principio de Protector: La seguridad social tiene un carácter tutelar '
 'como estatuto y \n'
 'régimen, por lo que las normas oscuras, las pruebas dudosas y conflictos de '
 'normas \n'
 'jurídicas deben resolverse en favor del beneficiario. \n'
 'No se encuentra explícitamente.  \n'
 '                                                           \n'
 '62 Veasé:  \n'
 'Ortega, Vania y Salinas Garcia, Alonso (2020): “Derechos Fundamentales”, en '
 'Roja Ramos, \n'
 'Rita, Ortega Albornoz, Vania Et Al (2020) Conozcamos la Constitución para '
 'Cambiarla \n'
 '(Valparaíso, Editorial Autónoma Rhakiduam), pp. 70-71. \n')
('30 \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Principio de Exclusividad Legal: La ley y no el seguro privado '
 'constituyen la fuente \n'
 'única de la seguridad social sin perjuicio de la obtención de beneficios \n'
 'complementarios mediante la celebración de convenios colectivos.  \n'
 'Expresamente se ve en el artículo 19 número 18 de la CPR. \n'
 '4.15. Derecho a la Educación \n'
 'La educación es un derecho fundamental de todo ser humano, pues a través de '
 'esta, se \n'
 'promueve el desarrollo integral de este; en lo emocional, cognitivo, '
 'comunitario, físico y \n'
 'espiritual. Es por ello, que la educación debe estar centrada en la persona; '
 'que la \n'
 'educación sea un vehículo de transformación social hacia el buen vivir. Por '
 'lo que como \n'
 'sociedad debemos aspirar a una humanización de la educación rompiendo con la '
 'lógica de \n'
 'productividad imperante en nuestro sistema actual; el cual más que formar '
 'integralmente \n'
 'al ser, lo adapta a una función productiva que cumplirá en la sociedad.  \n'
 'Por ello, el ambiente educacional, sea la escuela, universidad o la familia, '
 'es en comunidad; \n'
 '“donde cada uno se siente a gusto y se reconoce en el sentir común que él '
 'mismo \n'
 'contribuye a construir (…) el nosotros es el ambiente ideal para el '
 'aprendizaje, aquel en el \n'
 'cual nadie es anónimo y cada uno siente el poder de disfrutar de una fuerza '
 'que se \n'
 'multiplica en la unidad”63. Es en dicha comunidad donde se vive una '
 'relación \n'
 'interdisciplinaria e interpersonal. \n'
 'Respecto al Estado y las entidades privadas que tengan por fin la formación '
 'integral de la \n'
 'persona desde la multiplicidad de cosmovisiones y credos -dentro de los '
 'límites \n'
 'constitucionales y legales- tendrán el deber de garantizar el derecho a la '
 'educación en \n'
 'todos sus niveles gratuitamente, como también, velar por su calidad y '
 'estimular la \n'
 'investigación científica y tecnológica. \n'
 'Asimismo, el Estado debe promover y garantizar la educación pública en todos '
 'los niveles y \n'
 'asegurar la calidad en la provisión pública y privada en todos los niveles '
 'educativos. La \n'
 'educación privada, coadyuvante del servicio público educacional, podrá '
 'recibir \n'
 'financiamiento público en condiciones no discriminatorias. \n'
 'Se debe garantizar una educación integral en todos los niveles; educación '
 'parvularia, \n'
 'básica, media, técnica y universitaria. \n'
 'Se deberá reconocer la autonomía de las Universidades estatales, los '
 'Institutos \n'
 'Profesionales y Centros de Formación Técnica del Estado y el especial '
 'cuidado que debe \n'
 '                                                           \n'
 '63 Di Nicola, Giula Paola y Danese, Attilio (2016): Emmanuel Mounier, El '
 'Personalismo: Una \n'
 'Utopía Fundamental (Buenos Aires, Editorial Ciudad Nueva), p. 24. \n')
('31 \n'
 ' \n'
 'dispensarse a la su organización, funcionamiento y financiación. Como '
 'también, se hace \n'
 'necesario incorporar la libertad de cátedra en el derecho a la educación. \n'
 'El derecho a la libertad de enseñanza no significa que al Estado le esté '
 'vedado regular a los \n'
 'prestadores. La libertad de abrir, organizar, y mantener establecimientos '
 'educacionales \n'
 'debe hacerse en conformidad con los principios establecidos en la '
 'Constitución y según la \n'
 'ley.  \n'
 'La educación debe ser laica en el sentido de conservar y promover la '
 'efectiva libertad \n'
 'religiosa dentro del marco señalado en el punto 3.6 sobre Libertad Religiosa '
 'y Vida \n'
 'Espiritual permitiendo el libre acceso a todas las personas por igual del '
 'conocimiento \n'
 'religioso, teológico y filosófico necesario para su desarrollo humano '
 'integral, como \n'
 'también, permitir a las instituciones religiosas a enseñar sus dogmas en sus '
 'respectivas \n'
 'instituciones educacionales.  \n'
 '4.16. Derecho al Trabajo Digno \n'
 'Creemos que hay que hacer más fuertes y visibles nuestros esfuerzos, como '
 'señalo el Papa \n'
 'Pablo VI en su discurso en la OIT del 10 de junio de 1969, para que “nunca '
 'más el trabajo \n'
 'esté contra el trabajador, sino que siempre el trabajo sea para el '
 'trabajador, y el trabajo \n'
 'esté al servicio del hombre (mujer), de todos los hombres (mujeres) y de '
 'todo el \n'
 'hombre(mujer)”64. \n'
 '“Desde un pensamiento socialista y cristiano el trabajo humano no es una '
 'mercancía que \n'
 'se ofrece al alza o a la baja, en el mal llamado mercado laboral, tampoco el '
 'contrato de \n'
 'trabajo es un trueque, no es sólo cambio de trabajo por dinero.  El trabajo '
 'tiene a lo menos \n'
 '3 grandes dimensiones: \n'
 '1.- Como una manera en que nos proveemos de nuestro sustento y el de nuestra '
 'familia. \n'
 '2.- El trabajo es una prestación, un servicio, una donación que ofrece y '
 'aprovecha a toda la \n'
 'comunidad humana, el trabajo tiene un sentido social y trascendente. Por '
 'ello el trabajador \n'
 'pone toda su voluntad, toda su fuerza, el tiempo de que dispone y entrega en '
 'él su \n'
 'personalidad, sus cualidades; lleva a cabo una tarea desde el punto de vista '
 'social. \n'
 '                                                           \n'
 '64 Papa Pablo VI. Discurso en la OIT, 10 de junio de 1969. El paréntesis es '
 'nuestro. \n'
 'Declaración de la Izquierda Cristiana en Radio Nuevo Mundo: “Día de los '
 'Trabajadores/as \n'
 'un \n'
 'Momento \n'
 'para \n'
 'Reafirmar \n'
 'la \n'
 'Unidad \n'
 'y \n'
 'la \n'
 'Esperanza”. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 'http://www.radionuevomundo.cl/2020/04/30/izquierda-cristiana-dia-de-los-trabajadores-\n'
 'as-un-momento-para-reafirmar-la-unidad-y-la-esperanza/. Fecha de consulta: '
 'viernes 01 de \n'
 'enero de 2021.   \n')
('32 \n'
 ' \n'
 '3.- El trabajo es una forma de realización personal, humana, íntima que no '
 'tiene nada que \n'
 'ver con la obtención de más o menos ingresos, por ello el desempleo tiene '
 'una dimensión \n'
 'que supera lo económico y que ataca la realización y el sentido de la vida '
 'de hombres y \n'
 'mujeres.  Eso nos obliga a derrotar la forma capitalista que hace del empleo '
 'una esclavitud, \n'
 'una alienación y que centra todas las reivindicaciones laborales en el '
 'dinero”65. \n'
 'Debe consagrarse constitucionalmente el derecho al trabajo digno, su '
 'remuneración y \n'
 'protección. Todos deben tener garantizado el derecho al trabajo y a su libre '
 'elección, así \n'
 'como a una remuneración suficiente para satisfacer sus necesidades básicas y '
 'las de su \n'
 'familia, acorde con sus capacidades. Se garantizará la existencia de '
 'condiciones seguras de \n'
 'trabajo. \n'
 'Asimismo, junto con la prohibición de la coacción física y moral se debe '
 'integrar la \n'
 'prohibición a lo que el Derecho Natural ha tratado desde la Edad Media como: '
 'violencia \n'
 'mixta. Siendo esta última la que obliga por necesidad bajo el disfraz de '
 'voluntario un acto \n'
 'que no es del todo humano (necessitae compulsus)66; por lo que desde un '
 'mandato \n'
 'constitucional se reconoce: i) el derecho al consentimiento informado en un '
 'sentido \n'
 'amplio, ii) el derecho a la justa remuneración y precio justo, iii) el deber '
 'de cumplir la oferta \n'
 'y promesa comercial y laboral, iv) el deber de responsabilidad social de '
 'todo oficio, \n'
 'profesional y empleo como señalamos en el punto 4.2.  \n'
 'El Estado debe asegurar la misma remuneración por el mismo trabajo, prohibir '
 'la \n'
 'discriminación salarial por sexo y promover el acceso de la mujer a los '
 'cargos de mayor \n'
 'responsabilidad. \n'
 'Se prohibirá cualquier tipo de trabajo forzado y toda forma de '
 'servidumbre. \n'
 'El Estado administrará un sistema de protección ante la cesantía, que '
 'fomente activamente \n'
 'la incorporación al trabajo. \n'
 'Asimismo, se reconocerá el trabajo doméstico y de cuidado como un trabajo '
 'productivo \n'
 'que aporta decisivamente al desarrollo del país, valorizándose de '
 'conformidad a la ley, en \n'
 'especial, en el sistema de seguridad social que se cree a partir de lo '
 'establecido en la nueva \n'
 'Constitución. \n'
 'Finalmente, debe consagrarse el trabajo como una asociación vocacional más '
 'allá de su \n'
 'sentido obvio: una forma justa y debida de obtención de lo necesario para la '
 'subsistencia. \n'
 'La Carta Fundamental debe reconocer el trabajo como una asociación '
 'vocacional guiada \n'
 'por el bien común; con un carácter social, pues no existe un verdadero '
 'cuerpo social y \n'
 '                                                           \n'
 '65 Ibid.    \n'
 '66 Langholm, Odd (1998): Ibid. \n')
('33 \n'
 ' \n'
 'orgánico sino existe colaboración y ordenación para que desde la eficiencia '
 'el ser humano \n'
 'produzca sus máximos frutos67.  \n'
 '4.17. Derecho a la Sindicación, Huelga y Participación '
 'Económica-Administrativa del Sindicato \n'
 'La nueva Constitución Política de la República a la luz de la verdadera '
 'subsidiariedad debe \n'
 'proveer ayuda (subsidium) a los individuos en su libre y obligatoria '
 'asunción de \n'
 'responsabilidades para la propia realización y la del prójimo al desarrollo '
 'humano integral. \n'
 'Por lo que el Derecho de la Asociación es esencial, pues el ser humano al '
 'ser un ser sociable \n'
 'por naturaleza y el trabajo ser un aspecto igualmente vocacional sería '
 'contrario al Derecho \n'
 'Natural que los Estados prohibieran la asociación del pueblo trabajador, más '
 'aún si está \n'
 'dirigido a la protección de sus derechos y el bien común68. \n'
 'Por lo cual debemos comprender que la sindicalización no es solo la garantía '
 'de asegurar \n'
 'los derechos por parte de los mismos trabajadores: es un derecho natural y '
 'un deber \n'
 'irrenunciable para buscar el bien común; protegiendo así a los y las más '
 'débiles de la \n'
 'sociedad. Al sindicato debe ser reconocido constitucionalmente como un '
 'exponente de la \n'
 'justicia social, estipulando que debe luchar por los justos derechos de los '
 'trabajadores, \n'
 'siempre buscando el justo bien, atendiendo a las necesidades y méritos de '
 'los asociados, \n'
 'siendo necesario y reconocido por el Derecho a la Huelga en su correcto uso '
 'para asegurar \n'
 'las debidas condiciones y las justas demandas del pueblo trabajador69.  \n'
 'Los deberes del sindicato necesarios de consagrar en la Carta Fundamental '
 'son: i) estudiar, \n'
 'promover y defender los intereses comunes de los asociados en lo que '
 'concierne el \n'
 'contrato de trabajo; ii) representar a sus miembros ante los patrones y '
 'autoridades \n'
 'públicas; iii) colaborar a generar un pie de igualdad al estar unidos '
 'colectivamente frente al \n'
 'empleador y la autoridad pública; iv) promover el perfeccionamiento de la '
 'labor y otras \n'
 'áreas fundamentales para el desarrollo de los trabajadores y; v) formar las '
 'actividades, \n'
 'asociaciones y otras instancias necesarias para mejorar la calidad de vida '
 'de sus afiliados, \n'
 'hacer cumplir las leyes sociales, formar cooperativas, difundir el ahorro y '
 'la propiedad \n'
 'individual u otros para el Desarrollo Humano Integral del trabajador.70.  \n'
 'Respecto a esto, un fiel defensor de la Doctrina Social de la Iglesia, '
 'sindicalista y sacerdote \n'
 'jesuita, Alberto Hurtado, a la luz de un amor eficaz; inspirado en la '
 'asociación vocacional, \n'
 'en el Destino Universal de los Bienes y el bien común nos formula un '
 'objetivo que debe ser \n'
 'un proyecto nacional en la norma fundamental:  \n'
 '                                                           \n'
 '67 Pío XI (1931): Quadragesimo anno, 69. \n'
 '68 Leon XIII (1891): Rerum Novarum, 35. \n'
 '69 Juan Pablo II (1981): Laborem Exercens, 20.  \n'
 '70 Hurtado, Alberto (2016): Sindicalismo, Historia, Teoría y Práctica '
 '(Santiago, Ediciones \n'
 'Universidad Alberto Hurtado), pp. 30 y 31. \n')
('34 \n'
 ' \n'
 '“Mas cierto sería decir que la sociedad vive por el trabajo de sus '
 'ciudadanos: sin trabajo no \n'
 'habría riqueza ni sociedad. Esta idea podría ser mejor comprendida en una '
 'asociación \n'
 'vocacional en la que el trabajador, dejando de ser un simple asalariado, '
 'participara de la \n'
 'propiedad y aun de la dirección de la obra en que trabaja para bien y '
 'servicio de la \n'
 'sociedad”71.  \n'
 'Es decir, debemos buscar que los sindicatos, respetando su autonomía e '
 'independencia, \n'
 'conjuntamente al empleador administren diversas áreas de la dirección '
 'productiva, \n'
 'distributiva e de inversión de las empresas en los tiempos y formas más '
 'cómodas según la \n'
 'realidad y necesidades económicas de cada empresa a la luz de su labor '
 'productivo dentro \n'
 'del mercado de bienes y servicios como ocurre en Alemania72.  \n'
 '4.18. Derecho a la Vivienda Adecuada \n'
 'El derecho a una vivienda adecuada es más amplio que el derecho a la '
 'propiedad, puesto \n'
 'que contempla derechos no vinculados con la propiedad y tiene como fin '
 'asegurar que \n'
 'todas las personas, incluidas las que no son propietarias, tengan un lugar '
 'seguro para vivir \n'
 'en paz y dignidad. \n'
 'Debemos comprender que los derechos humanos son interdependientes e '
 'indivisibles y \n'
 'están relacionados entre sí; que en Chile no se garantice, proteja y '
 'promueva el derecho a \n'
 'una vivienda adecuada afecta directamente el disfrute de una amplia gama de '
 'otros \n'
 'derechos humanos. \n'
 'El derecho a una vivienda adecuada debe comprender las medidas necesarias '
 'para: \n'
 '1. Prevenir la falta de un techo. \n'
 '2. Prohibir los desalojos forzosos. \n'
 '3. Luchar contra la discriminación. \n'
 '4. Centrarse en los grupos más vulnerables y marginados. \n'
 '5. Asegurar la seguridad de tenencia para todos y garantizar que la vivienda '
 'de todas \n'
 'las personas sea adecuada.  \n'
 'Estas medidas pueden requerir la intervención del gobierno en distintos '
 'planos: legislativo, \n'
 'administrativo, de políticas o de prioridades de gastos. \n'
 'Creemos que elementos mínimos del Derecho a la Vivienda Digna son73: \n'
 '                                                           \n'
 '71 Hurtado, Alberto (2004): Humanismo Social (Santiago, Fundación Alberto '
 'Hurtado), p. 93.   \n'
 '72 Köhler, Holm-Detlev (2013): “La Participación de los Trabajadores en las '
 'Empresas \n'
 'Alemanas”, en Revista Temas para el Debate, nº 222, mayo, pp. 30-32. \n'
 '73 OFICINA DEL ALTO COMISIONADO DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS \n'
 'HUMANOS \n')
('35 \n'
 ' \n'
 'a) La seguridad de la tenencia. \n'
 'b) b) Disponibilidad de servicios, materiales, instalaciones e '
 'infraestructura: la vivienda \n'
 'no es adecuada si sus ocupantes no tienen agua potable, instalaciones '
 'sanitarias \n'
 'adecuadas, energía para la cocción, la calefacción y el alumbrado, y '
 'conservación de \n'
 'alimentos o eliminación de residuos. \n'
 'c) c) Asequibilidad: la vivienda no es adecuada si su costo pone en peligro '
 'o dificulta el \n'
 'disfrute de otros derechos humanos por sus ocupantes. \n'
 'd) d) Habitabilidad: la vivienda no es adecuada si no garantiza seguridad '
 'física o no \n'
 'proporciona espacio suficiente, así como protección contra el frío, la '
 'humedad, el \n'
 'calor, la lluvia, el viento u otros riesgos para la salud y peligros '
 'estructurales. \n'
 'e) e) Accesibilidad: la vivienda no es adecuada si no se toman en '
 'consideración las \n'
 'necesidades específicas de los grupos desfavorecidos y marginados. \n'
 'f) f) Ubicación: la vivienda no es adecuada si no ofrece acceso a '
 'oportunidades de \n'
 'empleo, servicios de salud, escuelas, guarderías y otros servicios e '
 'instalaciones \n'
 'sociales, o si está ubicada en zonas contaminadas o peligrosas. \n'
 'g) g) Adecuación cultural: la vivienda no es adecuada si no toma en cuenta y '
 'respeta la \n'
 'expresión de la identidad cultural. \n'
 '“El Estado debe reconocer el derecho inalienable de todo ciudadano a una '
 'vivienda \n'
 'adecuada y decente que sea buena para su salud y bienestar, y se compromete '
 'a garantizar \n'
 'el acceso, promoverlo y otorgarlo directamente actuando con organismos '
 'públicos o \n'
 'privados, como también, a facilitar la puesta en práctica de este derecho y '
 'regulando el \n'
 'mercado alrededor de los suelos y bienes inmuebles.  \n'
 'Para el derecho a la vivienda, incumbe al Estado: a) programar y llevar a la '
 'práctica una \n'
 'política de vivienda coordinada con las entidades privadas y las iniciativas '
 'de vivienda \n'
 'colectiva que se inscriba en los planes de desarrollo general del territorio '
 'que se apoya en \n'
 'planes de urbanización que garanticen la existencia de una red de transporte '
 'y de \n'
 'equipamientos sociales apropiados; b) hacer construir, en colaboración con '
 'las \n'
 'organizaciones comunitarias locales viviendas económicas y sociales; y c) '
 'estimular la \n'
 'construcción privada subordinándola siempre al interés general y el bien '
 'común.  \n'
 'Se determinará un plan nacional de vivienda por ley, dirigido a la puesta en '
 'el mercado de \n'
 'casas asequibles en número suficiente y regular la coordinación de las '
 'iniciativas de \n'
 'vivienda colectiva para las construcciones soluciones comunitarias dirigidas '
 'al Buen Vivir de \n'
 'la comunidad. Asimismo, se asegurará las vías de fiscalización, intervención '
 'y de ser \n'
 'necesario el control estatal de las inmobiliarias para la construcción de '
 'viviendas.  \n'
 '                                                                                                                                                                                 \n'
 'El derecho a una vivienda adecuada (Art.11, párr. 1): 13/12/91. CESCR '
 'Observación general \n'
 'Nº 4 (General Comments) 6° período de sesiones (1991).  \n')
('36 \n'
 ' \n'
 'La planificación de construcciones de soluciones habitacionales realizadas '
 'por entidades \n'
 'particulares y las iniciativas de vivienda colectiva tendrán en cuenta las '
 'particularidades de \n'
 'las ciudades, comunas y barrios, como también, las condiciones '
 'medioambientales.  \n'
 'La iniciativa de vivienda colectiva es la propuesta organizada desde las '
 'organizaciones \n'
 'comunitarias con personalidad jurídica, natural o de hecho que agrupe a la '
 'comunidad local \n'
 'afectada por la carencia de una casa propia en conjunto a profesionales y '
 'asesorada por el \n'
 'Ministerio de Obras Públicas y entidades privadas de beneficencia. Se '
 'regulará mediante un \n'
 'reglamento del Ministerio de Obras Públicas”74. \n'
 '4.19. Derechos Colectivos y Reconocimiento de la Plurinacionalidad \n'
 'Chile se constituye en un Estado unitario en que se consagra el principio '
 'del pluralismo \n'
 'cultural y se protege la diversidad étnica, que comprende los pueblos '
 'indígenas, su \n'
 'identidad y cultura propia. \n'
 'Los derechos colectivos se relacionan con el medio en que viven estos grupos '
 'y en el uso \n'
 'de sus recursos, y el derecho a conservar, desarrollar y fortalecer su '
 'identidad, idiomas, \n'
 'instituciones y tradiciones sociales y culturales. \n'
 'El Estado debe fomentar la valoración y difusión de las manifestaciones '
 'culturales de los \n'
 'pueblos indígenas, los cuales tienen derecho a una educación propia y a un '
 'régimen \n'
 'educativo de carácter intercultural y bilingüe, atendiendo a sus '
 'particularidades \n'
 'socioculturales, valores y tradiciones. \n'
 'Finalmente, debe consagrarse los artículos 4, 5, 6, 7, 8, 13 y 14 del '
 'Convenio 169 de la OIT y \n'
 'los artículos 2, 5, 11, 13 y 21 del Convenio 107 de la OIT sobre la '
 'protección de la identidad \n'
 'cultural, vida comunitaria, el derecho a asociación entre los integrantes de '
 'una comunidad \n'
 'indígena y entre pueblos indígenas, su libertad religiosa, acceso a derechos '
 'sociales y de \n'
 'tercera generación para su integración a la vida económica, política y '
 'cultural del país.  \n'
 '4.20. Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes \n'
 'En la Nueva Constitución se deben integrar los principios fundamentales de '
 'la Convención \n'
 'de Derechos del Niño de 1989, ratificado en Chile: \n'
 '\uf0b7 Principio de No Discriminación: El art. 2 n°1 del convenio establece '
 'una doble \n'
 'obligación para el Estado respecto al niño.  \n'
 'Primero una obligación negativa –de no hacer-, la cual dice que todos los '
 'Estados \n'
 'miembros deben abstenerse de hacer distinciones, exclusiones o '
 'restricciones \n'
 '                                                           \n'
 '74 Layseca, Alisson (2020): ¿Qué Piensan las y los Jóvenes IC Respecto al '
 'Derecho a la \n'
 'Vivienda?, en Conversatorio “Derecho a la Vivienda” de Chile Digno Sino Pa´ '
 'Que.  \n')
('37 \n'
 ' \n'
 'basadas en calificaciones –sexo, color, raza, idioma, religión, etnia, '
 'condición, \n'
 'representantes legales o padres, etc-. Mientras, en segundo lugar, se habla '
 'de una \n'
 'obligación positiva de adoptar medidas especiales necesarias para eliminar o '
 'al \n'
 'menos reducir las condiciones fácticas y jurídicas que conducen a la '
 'discriminación.  \n'
 '\uf0b7 Principio de Interés Superior del Niño: El art. 3 de dicha '
 'convención, señala un \n'
 'principio fundamental, donde se determina que toda medida que tomen tanto \n'
 'instituciones públicas o privadas, tribunales, autoridades administrativas y '
 'órganos \n'
 'legislativos, consideren el Interés Superior del Niño, el cual tiene una '
 'triple \n'
 'conceptualización: \n'
 '\uf0fc Como Derecho Sustantivo: Es una consideración primordial que se \n'
 'evalúe y tenga en cuenta al sopesar distintos intereses para tomar \n'
 'una decisión que afecte a un niño concreto, genérico o los niños en \n'
 'general. \n'
 '\uf0fc Como Principio Jurídico Interpretativo: Ante disposiciones '
 'jurídicas \n'
 'que admiten más de una interpretación, se elegirá la que satisfaga \n'
 'más efectivamente el Interés Superior del Niño.  \n'
 '\uf0fc Como Norma de Procedimiento: La adopción de decisiones de \n'
 'tribunales y todas las entidades enumeradas anteriormente deberá \n'
 'incluir una estimación de las repercusiones –tanto positivas como \n'
 'negativas- de la decisión sobre el niño.  \n'
 '\uf0b7 Derecho a la Vida, Supervivencia y el Desarrollo: El art. 6 nos habla '
 'de la defensa del \n'
 'derecho a la vida y supervivencia de los menores que debe ser garantizado '
 'por el \n'
 'Estado. Y, según el Comité de la Convención, se entiende el desarrollo de '
 'forma \n'
 'amplia, vale decir, se extiende al desarrollo físico, mental, moral, '
 'espiritual, \n'
 'psicológico y social del niño.  \n'
 'Se Vulnerarían los Derechos del Niño cuando, según la Convención de Derechos '
 'del \n'
 'Niño, en su artículo 19, exista alguna forma de perjuicio o abuso físico o '
 'mental, \n'
 'descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso '
 'sexual. La \n'
 'OMS, aclara que todos los tipos de maltrato físico o psicológico, abuso '
 'sexual, \n'
 'desatención, negligencia y explotación comercial o de otro tipo que causen '
 'o \n'
 'puedan causar un daño a la salud, desarrollo o dignidad del niño, o poner en '
 'peligro \n'
 'su supervivencia, en el contexto de una relación de responsabilidad, '
 'confianza o \n'
 'poder. \n')
('38 \n'
 ' \n'
 'Siendo más clara la UNICEF nos dice que la vulneración es cuando un niño o '
 'niña \n'
 '“sufren ocasional o habitualmente actos de violencia física, sexual o '
 'emocional, sea \n'
 'en el grupo familiar o en las instituciones sociales”75. \n'
 '\uf0b7 La Voz del Niño: El art. 12 de la misma convención nos señala que se '
 'debe tener en \n'
 'cuenta, en función a la edad y madurez del niño, su opinión. En los '
 'procedimientos \n'
 'judiciales y administrativos deben ser escuchados los menores, sea '
 'directamente o \n'
 'por medio de representantes y órgano apropiado.  \n'
 'Es importante que la forma de tratar los derechos del niño, niña y '
 'adolescente integren \n'
 'adecuadamente los derechos de primera, segunda y tercera generación, la '
 'seguridad social \n'
 'y la protección del núcleo familiar, como también, el carácter sustantivo de '
 'estos derechos; \n'
 'siendo ejemplar la Constitución Política de la República del Ecuador. \n'
 'En su artículo 35 señala una garantía para los infantes y adolescentes desde '
 'el derecho a la \n'
 'salud: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres '
 'embarazadas, \n'
 'personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan '
 'de \n'
 'enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención '
 'prioritaria y \n'
 'especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención '
 'prioritaria recibirán las \n'
 'personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y '
 'sexual, maltrato \n'
 'infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial '
 'protección a las \n'
 'personas en condición de doble vulnerabilidad”.  \n'
 'Mientras en su artículo 44 nos habla de la garantía, que obliga tanto al '
 'Estado, la sociedad y \n'
 'la familia, a promover de forma prioritaria el desarrollo integral que '
 'incluye, desde su \n'
 'dogmática filosófica -el comunitarismo y personalismo en particular- el '
 'acceso a los bienes \n'
 'y condiciones materiales necesarias, los bienes superiores de la cultura, la '
 'contemplación y \n'
 'vida comunitaria.  \n'
 '“(1) El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el '
 'desarrollo integral \n'
 'de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus '
 'derechos; se \n'
 'atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán '
 'sobre los de las \n'
 'demás personas. (2) Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su '
 'desarrollo \n'
 'integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de '
 'su intelecto \n'
 'y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno '
 'familiar, escolar, social \n'
 'y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la '
 'satisfacción de sus \n'
 '                                                           \n'
 '75 \n'
 'UNICEF \n'
 '“Maltrato \n'
 'Infantil \n'
 'en \n'
 'Chile”. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 'https://www.unicef.cl/archivos_documento/18/Cartilla%20Maltrato%20infantil.pdf. '
 'Fecha \n'
 'de consulta: 22 de noviembre de 2020.   \n')
('39 \n'
 ' \n'
 'necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de '
 'políticas \n'
 'intersectoriales nacionales y locales”.  \n'
 'Finalmente, en su artículo 45 nos señala: “(1) Las niñas, niños y '
 'adolescentes gozarán de los \n'
 'derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El '
 'Estado \n'
 'reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la '
 'concepción. (2) \n'
 'Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y '
 'psíquica; a su \n'
 'identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la '
 'educación y cultura, al \n'
 'deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar '
 'de la convivencia \n'
 'familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad '
 'y dignidad; a ser \n'
 'consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria '
 'en su idioma y \n'
 'en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a '
 'recibir información \n'
 'acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera '
 'perjudicial para su \n'
 'bienestar”76. \n'
 '4.21. Derechos de las Personas con Discapacidad y de las Personas Mayores o '
 'de Avanzada \n'
 'Edad \n'
 'El Estado se obliga a la prevención y eliminación de todas las formas de '
 'discriminación \n'
 'contra las personas con discapacidad. \n'
 'Se debe propiciar la plena integración en la sociedad de las personas con '
 'discapacidad y \n'
 'personas mayores o de avanzada edad, así como el pleno ejercicio de sus '
 'derechos \n'
 'fundamentales. \n'
 'Se establecerán derechos de las personas en situación de discapacidad, para '
 'que puedan \n'
 'integrarse y ser incluidas socialmente, gozando de manera efectiva de todos '
 'los derechos \n'
 'fundamentales y humanos. El Estado respetará y promoverá la autonomía e '
 'independencia \n'
 'de las personas en esta condición, y atenderá especialmente los casos en que '
 'existan \n'
 'condiciones de dependencia. \n'
 '4.22. Derechos de los Inmigrantes \n'
 'Se reconocerá a las personas migrantes el goce de los derechos y libertades '
 'fundamentales \n'
 'en los términos que la Constitución, los tratados y la ley establezcan. \n'
 'Los poderes públicos deberán garantizar el ejercicio de estos derechos y '
 'promover la \n'
 'interculturalidad. \n'
 '                                                           \n'
 '76 \n'
 'Constitución \n'
 'Política \n'
 'de \n'
 'Ecuador \n'
 'de \n'
 '2008. \n'
 'Disponible \n'
 'en: \n'
 'https://www.oas.org/juridico/pdfs/mesicic4_ecu_const.pdf. Fecha de consulta: '
 '21 de \n'
 'noviembre de 2020.  \n')
