(' \n'
 'PROPUESTAS CONSTITUCIONALES DE COMUNIDAD EN MOVIMIENTO \n'
 '                       \n'
 ' \n'
 '1. La Constitución y el Alma Colectiva de la Nación. Las constituciones '
 'democráticas en \n'
 'países consolidados cultural y políticamente son fruto del acuerdo de '
 'quienes conforman \n'
 'su pueblo, quienes libremente deciden darse un orden jurídico superior '
 'determinado.  \n'
 'Nacen de un gran pacto político que es voluntad de muchos. Ese pacto refleja '
 'lo que el \n'
 'Cardenal Silva Henríquez denominaba el “alma colectiva de un pueblo”. \n'
 'Él nos decía: “La Patria no se inventa ni trasplanta porque es '
 'fundamentalmente alma; alma \n'
 'colectiva de un pueblo, consenso y comunión de espíritus que no se puede '
 'violentar ni \n'
 'torcer, ni tampoco crear por voluntad de unos pocos”.   \n'
 'Es un llamado a construir entre todos -ciudadanas y ciudadanos- una nación '
 'de hermanos \n'
 'que convivamos en una misma casa que es nuestra Patria Chile.  \n'
 'Esta frase simboliza con fuerza el llamado a concebir una Constitución que '
 'nos interprete \n'
 'e identifique como Patria o Nación. La Casa de Todos. \n'
 ' \n'
 '2. Principios y Valores. Aspiramos a una Carta Fundamental con principios y '
 'valores que \n'
 'sustenten nuestro sistema democrático y que le dan sentido a la idea del '
 'Estado poniendo \n'
 'como centro la dignidad de la persona humana.   \n'
 'Proponemos integrar los principios de solidaridad y subsidiariedad, en '
 'beneficio de las \n'
 'personas y de los cuerpos intermedios y los principios del bien común y '
 'protección a las \n'
 'familias, entre otros. \n'
 'Comunidad en Movimiento después de efectuar un trabajo continuo y '
 'sistemático en 6 seminarios \n'
 'presenciales, 7 conversatorios regionales y 4 conversatorios nacionales '
 'virtuales, presenta sus \n'
 'propuestas para una nueva Constitución Política de la República y, de esta '
 'manera, aporta al debate \n'
 'constitucional iniciado y que seguirá en curso. Además, pretende que estas '
 'sirvan de argumentos e \n'
 'ideas para nuestros candidatos y candidatas en el proceso eleccionario que '
 'elegirá convencionales \n'
 'constituyentes el próximo año. Las propuestas que acompañamos no pretenden '
 'agotar todas las \n'
 'materias que debería contener una Constitución, sino que es un primer '
 'aporte, que en el transcurso \n'
 'del debate irá enriqueciéndose con las opiniones e ideas que irán '
 'contribuyendo los candidatos y \n'
 'candidatas a convencionales, miembros de Comunidad en Movimiento y de otros '
 'sectores \n'
 'independientes y democráticos.  \n')
(' \n'
 'PROPUESTAS CONSTITUCIONALES DE COMUNIDAD EN MOVIMIENTO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Respaldamos el principio de reconocimiento de la universalidad y el respeto '
 'irrestricto \n'
 'de los Derechos Humanos contenidos en los tratados internacionales, '
 'suscritos y \n'
 'ratificados por Chile y en nuestro ordenamiento interno.  \n'
 'Proponemos un Estado Social, Humanista y Democrático de Derecho.  \n'
 ' \n'
 '3. Estado Unitario y descentralizado. Proponemos definir nuestro Estado '
 'territorial como \n'
 'unitario y descentralizado funcional y administrativamente, en los niveles '
 'regional y \n'
 'municipal con las siguientes características:  \n'
 '• \n'
 'Descentralización territorial del Estado en los niveles regionales y '
 'comunales. \n'
 '• \n'
 'Creación de macro regiones para efectos económicos y de fomento '
 'productivos. \n'
 '• \n'
 'Traspaso legal de competencias del nivel central al regional, este se '
 'implementará \n'
 'de manera gradual, sistemático y efectivo. \n'
 '• \n'
 'Las nuevas competencias deberán contar con financiamiento adecuado.  \n'
 ' \n'
 '4. Derechos y garantías constitucionales. La Constitución, acogiendo nuestra '
 'tradición \n'
 'republicana y democrática deberá asegurar y garantizar correctamente los '
 'derechos y \n'
 'libertades públicas asociadas a derechos civiles y políticos, las '
 'denominadas libertades \n'
 'dentro del concepto de libertad con responsabilidad. \n'
 'Proponemos incorporar en el nuevo texto constitucional el derecho a la '
 'igualdad ante la \n'
 'ley y la prohibición de discriminación en sentido amplio, como también la '
 'igualdad de \n'
 'derechos entre hombres y mujeres. \n'
 '• Deberá establecerse el reconocimiento constitucional de los pueblos \n'
 'originarios.  \n'
 '• Se consagrará un derecho al consumo humano del agua.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'PROPUESTAS CONSTITUCIONALES DE COMUNIDAD EN MOVIMIENTO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '• Reconocimiento y garantía del derecho a la libertad de trabajo, '
 'sindicación, \n'
 'negociación colectiva y la huelga con la mantención de los servicios '
 'esenciales \n'
 'que consagre la ley respectiva.  \n'
 '• Los derechos sociales, económicos, culturales y ambientales han de ser '
 'incluidos \n'
 'en la nueva Constitución, sobre todo los sociales más significativos: '
 'educación, un \n'
 'plan básico de salud universal, previsión con una pensión universal mínima '
 'y \n'
 'una vivienda. Estos derechos deberán ser regulados legislativamente.  \n'
 '• La garantía al derecho de propiedad, asimismo su función social, además '
 'del \n'
 'derecho al emprendimiento.  \n'
 'Cada uno de estos derechos deberán ser garantizado mediante su regulación '
 'legal y su \n'
 'provisión y administración podrá ser estatal o privada. Habrá un recurso de '
 'protección. \n'
 'Asimismo, se consagrarían otros derechos que informarán la legislación '
 'positiva y las \n'
 'actuaciones de los poderes públicos. Entre otros derechos, debido proceso '
 'administrativo,  \n'
 'un nuevo derecho a la igualdad antes las cargas públicas, derechos frente y '
 'a raíz de \n'
 'las tecnologías y plataformas. \n'
 ' Hay acuerdo en que estos derechos exigen un papel significativo de parte '
 'del legislador \n'
 'democrático, y sugerimos mejorar el procedimiento legislativo para que '
 'cumpla con altos \n'
 'estándares de transparencia, debate, participación libre y asesoría '
 'técnica. \n'
 ' \n'
 '5. Sistema de Gobierno. Proponemos para Chile la instauración de un sistema '
 'semi \n'
 'presidencial, que busque una relación colaborativa entre el poder ejecutivo '
 'y el Congreso \n'
 'Nacional. \n'
 'El ejecutivo será dual, un Jefe de Gobierno nombrado por la mayoría del '
 'Congreso Nacional \n'
 'y un Jefe de Estado elegido por votación directa. \n'
 ' \n'
 '6. Tribunal Constitucional. Concordamos que este órgano jurisdiccional es '
 'indispensable \n'
 'para el desenvolvimiento del ordenamiento jurídico en democracia.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 'PROPUESTAS CONSTITUCIONALES DE COMUNIDAD EN MOVIMIENTO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Compartimos que el Tribunal Constitucional debe mantener su rol de control '
 'de la \n'
 'constitucionalidad de las leyes y otras normas de rango legal, cuando esta '
 'se encuentre \n'
 'vigente y en plena aplicación -control represivo o “a posteriori”. \n'
 'Proponemos modificar el procedimiento de designación de sus miembros '
 'estableciendo \n'
 'nuevos requisitos que garanticen idoneidad, competencia y dedicación '
 'exclusiva.  \n'
 ' \n'
 '7. Poder Judicial: Fortalecer el rol y las atribuciones del Consejo '
 'Administrativo del Poder \n'
 'Judicial, donde sus miembros, salvo los jueces, sean elegidos a través del '
 'sistema de Alta \n'
 'Dirección Pública de manera de garantizar que sus integrantes sean '
 'altamente \n'
 'profesionalizados.  \n'
 'Proponemos  \n'
 '• \n'
 'Garantizar un sistema profesional y objetivo de designación y calificación '
 'de los \n'
 'jueces.  \n'
 '• \n'
 'Asegurar que los jueces deberán fallar conforme a derecho y precedentes \n'
 'jurisprudenciales. \n'
 'Ministerio Público: \n'
 '• \n'
 'Asegurar la autonomía de este órgano. \n'
 '• \n'
 'Contemplar la acusación constitucional del Fiscal Nacional. \n'
 'Dotar de autonomía a la Defensoría Penal Pública.  \n'
 ' \n'
 '8. El Banco Central. Este órgano constitucional deberá ser autónomo e '
 'independiente.  \n'
 'Su función es fijar la política monetaria debiendo considerar el control de '
 'la inflación y el \n'
 'empleo.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'PROPUESTAS CONSTITUCIONALES DE COMUNIDAD EN MOVIMIENTO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '9. Formación de la ley en materias que irrogan gasto público  \n'
 '• \n'
 'El Presidente de la República tendrá iniciativa exclusiva de los proyectos '
 'de ley \n'
 'sobre materias de administración financiera, presupuestaria del Estado. \n'
 '• \n'
 ' Asimismo, entre otras materias, tendrá iniciativa exclusiva en materia '
 'tributaria y de \n'
 'seguridad social.  \n'
 ' \n'
 '10. Reforma de la Constitución. Para modificar los principios, bases '
 'fundamentales y \n'
 'algunas destacadas materias que se contengan en la Constitución se requerirá '
 'un quorum \n'
 'de 2/3 de ambas cámaras. \n'
 '• \n'
 'Para el resto de la Constitución, un quorum de 4/7 de ambas cámaras.  \n'
 '• \n'
 'En ambos casos, el quorum será de los miembros en ejercicio.   \n'
 ' \n')
