('LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE LOS CONTENIDOS A PROMOVER EN EL  \n'
 'DEBATE CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'Rodrigo Poblete Reyes \n'
 'Candidato Convencional Distrito 17 \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Sobre el proceso constituyente y su reglamentación: la participación \n'
 'ciudadana \n'
 'El primer aspecto que deberá resolver la Convención es acordar su reglamento '
 'de \n'
 'funcionamiento. Es indispensable que tal regulación sea coincidente con los '
 'objetivos y \n'
 'plazos del proceso. Sin perjuicio de todos los demás orgánicos y '
 'procedimentales a \n'
 'considerar, el reglamento debe contemplar mecanismos de participación '
 'ciudadana \n'
 'durante el desarrollo del trabajo de la Convención. Tales mecanismos deben '
 'ser \n'
 'implementados con una planificación coherente con los plazos del proceso, de '
 'manera \n'
 'que la participación de la ciudadanía pueda ser efectivamente recogida en la '
 'generación \n'
 'del proyecto de Nueva Constitución. El contexto obliga a disponer de todas '
 'las \n'
 'herramientas para hacer posible tal propósito, combinando sistemas de '
 'participación \n'
 'presenciales tales como encuentros territoriales y mecanismos digitales '
 'pertinentes al \n'
 'efecto. Todo lo anterior, sin perjuicio de la posibilidad de otorgar '
 'participación con derecho \n'
 'a voz a la sociedad civil y sus diversas manifestaciones en las instancias '
 'que la \n'
 'Convención estipule en su reglamento (ej. comisiones temáticas). \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Contenidos \n'
 ' \n'
 'a) La forma jurídica de Estado: creemos necesario avanzar hacia un modelo de '
 'mayor \n'
 'descentralización. En esa perspectiva, compartimos la necesidad de debatir '
 'con \n'
 'seriedad la adopción de un modelo de Estado Regional, mirando experiencias \n'
 'comparadas, tanto en América como Europa. Es imperativo que las regiones '
 'cuenten \n'
 'con una configuración territorial, atribuciones y recursos que les permitan '
 'desarrollar \n'
 'las tareas del Estado con mayor eficiencia y eficacia, atendida la cercanía '
 'con la \n'
 'realidad y necesidades de sus territorios. \n'
 'b) Estado social y democrático de Derecho: el Estado juega un rol '
 'insustituible en la \n'
 'promoción y consecución del bien común. Ni el más regulado de los mercados '
 'puede \n'
 'reemplazar al Estado en su rol de redistribución de la riqueza y creación '
 'de \n'
 'oportunidades para sus habitantes. De cara a los desafíos de la nueva '
 'realidad, \n'
 'necesitamos de un Estado activo, eficiente, moderno y con un claro rol de '
 'garante en \n'
 'materia de derechos fundamentales, incluidos los derechos económicos, '
 'sociales y \n'
 'culturales.  \n'
 'c) Estado Plurinacional: sobre esta materia, nuestra postura es de apertura '
 'a las \n'
 'reivindicaciones que los pueblos originarios sostienen respecto de su '
 'consideración en \n'
 'el nuevo orden constitucional. Pareciera ser que la plurinacionalidad es la '
 'alternativa \n'
 'más respetuosa con esos históricos planteamientos y no se aprecia un '
 'problema \n'
 'desde el punto de vista jurídico constitucional para que ello pueda '
 'reconocerse e \n'
 'implementarse. Con todo, lo que no podría ocurrir es que se desaproveche '
 'la \n'
 'oportunidad de escuchar y atender lo que los PPOO planteen en esta materia '
 'y, en \n'
 'cambio, ofrecer recetas consensuadas y hechas a la medida de la “mayoría '
 'mestiza”. \n')
('d) Equidad de género: constituye un mínimo ineludible que deberá traducirse '
 'en \n'
 'derechos exigibles, pero también en principios orientadores para la acción '
 'del Estado, \n'
 'sus órganos y autoridades. Por lo pronto, nos parece que el establecimiento '
 'de \n'
 'cuotas, reglas de paridad u otras medidas análogas de carácter afirmativas '
 'deben ser \n'
 'el punto de partida en materias como la integración de órganos colegiados en '
 'los \n'
 'diferentes poderes del Estado y órganos autónomos, así como en las '
 'empresas \n'
 'públicas. Luego, deberán establecerse mandatos al legislador para '
 'desarrollar, con \n'
 'apego a esos principios rectores, obligaciones aplicables a los privados en '
 'tal sentido. \n'
 'e) Dignidad humana y derechos fundamentales: el reconocimiento de la '
 'dignidad \n'
 'humana como base y pilar de nuestra convivencia democrática es un punto de '
 'no \n'
 'retorno. La tarea permanente en este ámbito es la actualización del catálogo '
 'de \n'
 'derechos reconocidos, pero con igual o mayor importancia, el establecimiento '
 'de \n'
 'garantías para su efectivo cumplimiento y exigencia. Es importante tener en '
 'cuenta el \n'
 'amplio espectro de garantías, desde las judiciales, pasando por las '
 'institucionales, las \n'
 'de interpretación, de reserva legal, entre otras, para que así se pueda '
 'diseñar un \n'
 'modelo de protección constitucional de los derechos, sin distinción del tipo '
 'o \n'
 'clasificación, pues todos son derechos fundamentales con fuente en la '
 'misma \n'
 'dignidad de la persona. \n'
 'f) Recursos naturales y medio ambiente: en esta materia urge un cambio de \n'
 'paradigma. La Nueva Constitución debe resolver cuestiones de propiedad o '
 'tenencia \n'
 'de los recursos naturales, pero no como una reivindicación puramente '
 'ideológica, sino \n'
 'también como una cuestión estratégica y de soberanía ante un mundo que da '
 'claras \n'
 'muestras de avanzar hacia situaciones muy delicadas en aspectos como la '
 'capacidad \n'
 'para alimentar a las poblaciones, para asegurar el suministro de agua o '
 'para \n'
 'garantizar espacios habitables. El Estado debe contar con herramientas para '
 'poder \n'
 'anticiparse a los desafíos del presente y del futuro sin comprometer su '
 'supervivencia y \n'
 'soberanía. Asimismo, la protección efectiva del entorno resulta no solo una '
 'cuestión \n'
 'de principios, sino una condición necesaria para la supervivencia de la '
 'humanidad y \n'
 'de muchas otras formas de vida. La responsabilidad de lo que hagamos con '
 'nuestra \n'
 'Tierra debe ser asumida con una perspectiva de solidaridad '
 'intergeneracional. El \n'
 'agua, la tierra cultivable, los recursos mineros, los combustibles y todo '
 'recurso natural \n'
 'o derivado de la naturaleza, deben ser considerados bienes estratégicos y, '
 'en su \n'
 'caso, contar con regulaciones especiales. No podemos enfrentar el futuro y '
 'sus \n'
 'desafíos con los paradigmas de la propiedad privada del siglo XIX. \n'
 'g) Régimen político: abogaremos por un régimen político con mayor equilibrio '
 'entre \n'
 'poderes. Definitivamente el presidencialismo chileno no va más y es '
 'necesario \n'
 'configurar un sistema moderno que asegure gobernabilidad y '
 'representatividad, con el \n'
 'suficiente dinamismo para adecuarse a las cambiantes condiciones de un mundo '
 'cada \n'
 'vez más acelerado. Miramos como ideal de representación política los '
 'sistemas \n'
 'parlamentarios, todos los que gozan de amplias credenciales democráticas, '
 'pero \n'
 'también de desarrollo humano en sus respectivos países. Sin embargo, '
 'entendemos \n'
 'las realidades y cargas históricas que hacen necesario pensar en un '
 'sistema \n'
 'intermedio, que conserve la figura de un jefe de Estado electo directamente, '
 'pero con \n'
 'un gobierno conformado a partir de la expresión de la diversidad política y '
 'social \n'
 'manifestada en el Parlamento. En tal sentido, consideramos la propuesta de '
 'régimen \n'
 'semipresidencial como la apropiada para Chile en su nuevo diseño '
 'constitucional. \n'
 ' \n')
('III. \n'
 'Otras materias: no podemos expresar acá todo lo que quisiéramos sobre los \n'
 'contenidos, pero hay otras materias que nos interesa destacar, especialmente '
 'las \n'
 'relativas a la introducción de mecanismos de democracia participativa como '
 'la iniciativa \n'
 'popular de ley, el voto programático y/o referéndum revocatorio de '
 'autoridades \n'
 'unipersonales.  \n'
 'Asimismo, la idea de una Administración Pública moderna y eficiente, no '
 'solo \n'
 'como forma de organización sino como derecho de las personas, en tanto '
 'beneficiarios o \n'
 'perjudicados con la actuación eficiente o deficiente del Estado a través de '
 'sus servicios y \n'
 'agentes. \n'
 'Por otra parte, debemos debatir, sin dogmas ni prejuicios, qué sistema de '
 'justicia \n'
 'constitucional habremos de consagrar, teniendo presente que su tarea será la '
 'defensa de \n'
 'la Nueva Constitución, nacida en democracia. Es importante abordar este '
 'debate con los \n'
 'aprendizajes de este mal Tribunal Constitucional, pero construyendo sobre la '
 'base de lo \n'
 'nuevo y con perspectiva de futuro. \n')
