('Programa Constituyente  \n'
 ' \n'
 'La constitución es la norma fundamental del ordenamiento jurídico interno, '
 'que establece la \n'
 'regulación básica del Estado, y que garantiza los derechos fundamentales de '
 'la persona \n'
 'humana. Como norma fundamental del ordenamiento jurídico interno implica que '
 'dentro de \n'
 'la jerarquía normativa de un Estado, se encuentra en la posición más alta y '
 'debe ser respetada \n'
 'por los creadores de normas jurídicas. En este sentido, las normas jurídicas '
 'dictadas por los \n'
 'órganos del Estado deben someterse a ella en cuanto a su contenido y a su '
 'procedimiento. De \n'
 'este modo, si una normativa no se ajusta con lo dispuesto en ella, esa norma '
 'tiene un vicio \n'
 'de inconstitucionalidad y no debiera aplicarse. Asimismo, si una autoridad o '
 'persona no se \n'
 'ajusta a ella deberá soportar las responsabilidades que correspondan. Es ahí '
 'la importancia \n'
 'de otorgarnos un nuevo pacto social que sea construido por y para el pueblo. '
 'Es dable \n'
 'recordar también que es la primera vez en nuestra institucionalidad que las '
 'personas sean las \n'
 'que establezcan los cimientos de cuyo reconocimiento sea vital para nuestra '
 'vida en \n'
 'comunidad.  \n'
 ' \n'
 'a)Erradicar el principio de subsidiariedad sobre el cual se sustenta el '
 'modelo económico \n'
 'neoliberal que irradia todas las actividades desarrolladas en nuestro país. '
 'Este principio al \n'
 'establecer el rol secundario del Estado y permitir a los particulares asumir '
 'tareas que debieran \n'
 'ser propias del Estado, que van desde la privatización de las áreas '
 'estratégicas de la economía \n'
 'como la extracción de recursos naturales hasta el otorgamiento de bienes y '
 'servicios \n'
 'elementales. Es aquello lo que nos deja sumidas y sumidos en la indefensión '
 'máxima y de \n'
 'tener que regirnos por las leyes de la oferta y la demanda. Es menester '
 'establecer el rol activo \n'
 'del Estado, a través de la garantización de nuestros derechos fundamentales '
 'y que cuya \n'
 'satisfacción es condición de la convivencia civil y a la vez causa de ese '
 'artificio que es el \n'
 'Estado.  \n'
 ' \n'
 'b)Garantizar el derecho a la seguridad social, con especial énfasis en el '
 'sistema de \n'
 'previsional. Este sistema basado en la capitalización individual y que '
 'distingue entre las \n'
 'pensiones de vejez, invalidez, sobrevivencia y cuota mortuoria.  Este '
 'sistema que en nuestro \n'
 'país se instituye por el Decreto Ley Nº 3.500 del año 1980 comenzó a regir '
 'el año siguiente \n'
 'y que ha sido además, fruto de reformas introducidas por la ley Nº 20.255 '
 'del año 2008 que \n'
 'lo complementa con un aporte solidario. Requiere de una reformulación '
 'estructural. \n'
 'Si bien el derecho a la seguridad social se encuentra garantizado a todas '
 'las personas por la \n'
 'Constitución Política de la República en su artículo 19 Nº18, no contempla '
 'expresa y \n'
 'directamente una acción constitucional que garantice la protección '
 'correspondiente, lo que \n'
 'para muchos constituye una vulneración al Pacto Internacional de Derechos '
 'Económicos, \n'
 'Sociales y Culturales, así como a la Convención Americana de Derechos '
 'Humanos. Esta \n'
 'manera de administrar los recursos de las y los trabajadores dio como '
 'resultado una jubilación \n'
 'indigna que los obliga a seguir trabajando o peor aun, depender de sus '
 'familias.  \n')
('La situación de indignidad que se viene comentando, que con la crisis '
 'mundial del Covid 19 \n'
 'se expresó a otra escala, obliga a replantear un nuevo sistema de seguridad '
 'social que \n'
 'garantice una vida digna, sobre todo ahora que, las y los trabajadores '
 'asumieron los costos \n'
 'de la crisis con sus ahorros previsionales.  \n'
 ' \n'
 'c)Garantizar el derecho a huelga como derecho constitucional. La '
 'Constitución Política \n'
 'de la República reconoce derechos específicos ligados al Derecho colectivo, '
 'como son la \n'
 'libertad sindical y la negociación colectiva en los artículos 19 Nº16 y 19. '
 'No obstante que en \n'
 'el artículo 1º inciso tercero, asegura la autonomía de los órganos '
 'intermedios de la sociedad \n'
 'y el sindicato constituye uno de ellos, pero no consagra la huelga como un '
 'derecho \n'
 'garantizado en nuestra carta magna. Lo ultimo no es baladí, pues es '
 'imperativo dotar a las y \n'
 'los trabajadores de las herramientas mínimas para una efectiva negociación '
 'colectiva. La \n'
 'ausencia de esta herramienta es más patente en el caso de las negociaciones '
 'colectivas de \n'
 'trabajadores eventuales, de temporada y de obra o faena porque se les priva '
 'expresamente de \n'
 'ella.  \n'
 'Por otra parte, la huelga como derecho fundamental se encuentra contemplada '
 'en el Pacto \n'
 'Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales que está '
 'ratificado por Chile y \n'
 'por ello tiene plena aplicación en nuestro sistema jurídico en virtud del '
 'artículo 5º de la \n'
 'Constitución, lo que urge además una reforma acorde a la legislación '
 'internacional, y \n'
 'desvirtuar sus limitaciones como son la calificación de los servicios '
 'mínimos y el cierre \n'
 'temporal o lock out del artículo 353 del Código del Trabajo. Sin perjuicio '
 'de lo anterior, se \n'
 'requiere incorporar un derecho a la salud laboral.  \n'
 ' \n'
 'd)Consagrar una vida libre de violencia para la mujer como derecho '
 'constitucional y \n'
 'la obligación de las y los jueces a ejercer la jurisdicción con perspectiva '
 'de género.  \n'
 'La convención Belén Do Pará ratificada por Chile en su artículo 1º dispone '
 'que la violencia \n'
 'puede definirse como: “cualquier acción o conducta, basada en su género, que '
 'cause muerte, \n'
 'daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el '
 'ámbito publico como \n'
 'privado” y que por otro lado, los posibles agentes violentos pueden estar en '
 'cualquier lugar \n'
 'que exista diferencias de poder, como son, artículo 2º: “La familia o unidad '
 'doméstica o en \n'
 'cualquier otra relación interpersonal, comunidad, lugar de trabajo, '
 'instituciones educativas, \n'
 'establecimientos de salud. Estado, ya sea perpetrada por éste o sus agentes, '
 'donde quiera que \n'
 'ocurra”.  \n'
 'No obstante ello, nuestro país se encuentra muy por debajo del estándar '
 'internacional exigido, \n'
 'a modo de ejemplo: \n'
 ' \n'
 'En cuanto a la privación de libertad:  \n'
 'Cuando la aplicación de las normas se realiza sin considerar la especial '
 'afectación de \n'
 'derechos que ella genera en las mujeres y familias, es el estado a través '
 'del sistema de justicia \n'
 'criminal el que es violento. Esto toma fuerza con el hacinamiento en los '
 'establecimientos \n'
 'penitenciales, y con la pandemia del Covid 19. Esta situación amenaza la '
 'vida e integridad \n')
('física de las mujeres. Además del riesgo que afrontan las mujeres '
 'embarazadas en los centros \n'
 'de reclusión debido a la falta de acceso a la atención obstétrica y '
 'ginecológica. \n'
 ' \n'
 'Eximentes de la responsabilidad penal: \n'
 'El análisis de los requisitos eximentes de la responsabilidad penal debe '
 'hacerse con \n'
 'perspectiva de género, ya que en contextos de grave violencia en su contra,  '
 'las mujeres se \n'
 'defienden de quienes son sus agresores.  \n'
 ' \n'
 'En cuanto al trabajo de cuidados: \n'
 'El trabajo de cuidados que se ha sido justificado con un tipo de amor y '
 'servilismo de parte \n'
 'de las mujeres ha contribuido a crear una cadena que se acerca a la '
 'esclavitud. Pues, el uso \n'
 'que el capital hace de los salarios también oculta una forma de clase '
 'trabajadora y mantiene \n'
 'divididos a las y los trabajadores.  El salario como expresión directa de la '
 'relación de poder \n'
 'entre el capital y la clase trabajadora, así como dentro de la clase '
 'trabajadora.  La demanda \n'
 'del salario doméstico es un claro rechazo a aceptar nuestro trabajo como '
 'destino biológico, \n'
 'y que por lo demás, no debe ser pagado por las y los demás trabajadores, '
 'pues eso solo seria \n'
 'una redistribución de la pobreza.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'e)Garantizar el derecho a un medioambiente limpio con mecanismos de '
 'desarrollo \n'
 'sustentable. \n'
 ' \n'
 '“La naturaleza es la primera y más amplia productividad que engloba a todas '
 'las demás \n'
 'productividades, y especialmente también a aquellas que nosotros desgajamos '
 'de esta para \n'
 'situarlas en oposición a ella. Este es el carácter básico y disociado de las '
 'modernas sociedades \n'
 'industriales y de sus economías: el que vacían sin medias las fuentes de su '
 'productividad \n'
 'considerando que lo productivo son los aparatos de extracción y nos las '
 'fuentes”.1 \n'
 ' \n'
 'El mecanismo de desarrollo poco sustentable que permanece en nuestro país, '
 'nos ha llevado \n'
 'a una profunda crisis medioambiental, sea por las termoeléctricas que se '
 'instalan en las \n'
 'denominadas “zonas de sacrificio”,  los monocultivos industriales '
 'desenfrenados en \n'
 'territorios ancestrales, la creciente escasez del recurso hídrico en '
 'beneficio de la industria \n'
 'minera, son algunas de las formas de extracción de recursos que nos obliga a '
 'mantener un \n'
 'status colonial que debe soportar las externalidades a pretexto de un '
 'desarrollo comercial que \n'
 'el capitalismo salvaje persigue sin pudor.  \n'
 ' \n'
 '1 Immler, citada en HOLAND-CUNZ, Barbara. Ecofeminismos. Ediciones cátedra, '
 'universidad de Valencia. Instituto de la \n'
 'mujer. 1996, p. 117. \n')
