('Programa Marcela Peñaloza Quiroga \n'
 'Presentamos a continuación algunos de los ejes programáticos de Marcela \n'
 'Peñaloza Quiroga, independiente, miembro de la lista Movimientos Sociales \n'
 'Autónomos, del distrito 15. \n'
 'La revuelta popular de octubre del 2019 puso de manifiesto la profunda '
 'crisis del \n'
 'Chile neoliberal, la cual emerge como combinación de una larga trayectoria '
 'de \n'
 'luchas: desde el movimiento estudiantil secundario y universitario; las '
 'luchas \n'
 'sectoriales del mundo trabajador, las tomas de terreno de pobladores sin '
 'vivienda, \n'
 'la heroica resistencia del pueblo mapuche y del despliegue de la inmensa '
 'fuerza \n'
 'del movimiento de mujeres.  \n'
 'La rebelión evidenció la fuerza del pueblo movilizado y la juventud popular '
 'en \n'
 'lucha. No obstante, ni un cambio de gobierno, ni presión social, ni una '
 'nueva \n'
 'constitución por sí mismos garantizan el derrumbe de este sistema '
 'inhumano. \n'
 'El triunfo del Apruebo en el plebiscito mostró que existe profundas '
 'aspiraciones \n'
 'para terminar con el legado Pinochetista con un carácter antineoliberal. El '
 'pueblo \n'
 'ha dicho claramente NO+AFP, salud y educación pública, gratuita y de '
 'calidad. \n'
 'Ante esto, Marcela Peñaloza Quiroga, representante del Movimiento Octubre '
 'en \n'
 'Adelante, de Rengo y Rosario, propone: \n'
 '1. La convención constitucional está llena de trampas y restricciones, \n'
 'entregando poder de veto a la Derecha y a la vieja Concertación con los \n'
 'dos tercios de quórum para operar; con la instauración del respeto a los \n'
 'tratados internacionales que impiden terminar con el saqueo de los \n'
 'recursos naturales y con la no incorporación de derecho a votar ni ser \n'
 'electos los menores de edad. En este contexto proponemos una \n'
 'candidatura comprometida a denunciar las trampas y vetos de la \n'
 'convención y mantener en alto las banderas de la rebelión popular y las \n'
 'demandas que el pueblo chileno definió en las calles. \n'
 '2. En el plano político, nos proponemos avanzar hacia una democracia \n'
 'participativa y social, por esto se pone poner en el centro la soberanía \n'
 'popular por medio de la deliberación activa del pueblo a través de \n'
 'mecanismos como: plebiscitos y la iniciativa popular de ley. \n'
 '3. La lucha contra el patriarcado, avanzando hacia reconocer los derechos \n'
 'sexuales y reproductivos de las mujeres, implementar una educación sexual \n'
 'integral y dejar de invisibilizar el trabajo doméstico. \n')
('4. Revertir la privatización en todas las esferas sociales, avanzando desde '
 'un \n'
 'estado neoliberal a un estado derechos social, que garantice el ejercicio \n'
 'efectivo de los derechos a educación, salud, seguridad social y vivienda.  \n'
 '5. Avanzar hacia un Sistema Nacional de Educación Pública laico, '
 'inclusivo, \n'
 'no sexista y unificado, que ponga fin la educación de mercado. Esto supone \n'
 'condiciones laborales/enseñanza adecuadas para el conjunto de \n'
 'trabajadores de la educación, pasar de un Estado Subsidiario a un Estado \n'
 'Garante del derecho a la educación,  \n'
 '6. Poner fin a la figura de sostenedores, establecer un financiamiento basal '
 'y \n'
 'que las escuelas dependan directamente del Estado a través del Ministerio \n'
 'de Educación. \n'
 '7. Consagrar un régimen que permita poner fin al sistema laboral '
 'antipopular. \n'
 'En este sentido se requiere asegurar constitucionalmente el derecho al \n'
 'trabajo, la titularidad sindical, el derecho efectivo a la huelga y la \n'
 'negociación por rama. Junto a ello, una necesidad imperiosa para avanzar \n'
 'en justicia social es establecer que el sueldo mínimo esté por sobre la '
 'línea \n'
 'de la pobreza. \n'
 '8. Garantizar financiamiento de los derechos sociales consagrados \n'
 'constitucionalmente, de esta manera es fundamental que, junto con \n'
 'defender la perspectiva garantista del rol del Estado y el enfoque de \n'
 'derechos humanos, se defienda el principio de soberanía nacional como \n'
 'pilar de una nueva matriz de desarrollo económico. Esto nos lleva a la \n'
 'urgente necesidad de renacionalizar nuestros bienes naturales: como el \n'
 'cobre, el litio y fuentes y modos de generación energética. \n'
 '9. Avanzar hacia la consagración constitucional de los derechos propios de '
 'las \n'
 'diferencias de género, los derechos reproductivos y reconocimiento a la \n'
 'diversidad sexual. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'EJES PROGRAMATICOS \n'
 ' \n'
 '• Derecho a la comunicación comunicación como la libertad de prensa y \n'
 'acceso a la información \n'
 '• Garantizar la participación de diversas culturas y etnias considerando '
 'la \n'
 'autodeterminación de los pueblos originarios \n'
 '• Eliminar el estado subsidiario, por un estado que garantice el respeto por '
 'la \n'
 'vida y el cuidado del medioambiente \n'
 '• Garantizar los derechos de los trabajadores y trabajadoras, eliminando '
 'la \n'
 'segregación de mujeres por ser madres \n'
 '• Fin al sename, el estado debe actuar como garante de los derechos de la \n'
 'niñez \n'
 '• Garantizar el derecho a la vivienda, pensiones y salarios \n'
 '• Recuperar nuestros recursos naturales, diciendo no a la mercantilización '
 'de \n'
 'la naturaleza \n'
 '• Derecho a la educación pública y de calidad con enfoque integral \n'
 '• Conseguir un sistema de salud unificado que asegure a las personas un \n'
 'trato digno \n'
 '• Descentralizar el poder, dándole participación directa a las comunidades \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n \n'
