('Programa Candidato a Constituyente por el Partido Ecologista Verde \n'
 'Carlos Miranda Muñoz. Distrito 15 \n'
 ' \n'
 'La Nueva Constitución, que se apresta a ser redactada, es el testimonio vivo '
 'de una lucha social \n'
 'que surgió de forma absolutamente espontánea y al margen de la '
 'desprestigiada clase política \n'
 'chilena.  \n'
 'Los sucesos de octubre serán motivo de análisis de sociólogos, '
 'historiadores, etc. ya que \n'
 'representaron una explosión sin precedentes de descontento transversal de la '
 'ciudadanía ante los \n'
 'últimos treinta años post-dictadura de gobiernos pro capitalistas que nos '
 'sumieron en un modelo \n'
 'económico Neo Liberal impersonal, patriarcal, extractivista y desigual. \n'
 'Es la hora de que la soberanía regrese al pueblo, a los ciudadanos. Se ha '
 'roto el retrógrado y \n'
 'superado Contrato Social de la transición para dar paso a un nuevo escenario '
 'donde la gente \n'
 'demanda a los partidos políticos su voluntad, como gran ejemplo fue el caso '
 'de los retiros de \n'
 'fondos de las AFP que los políticos de todos los sectores se vieron '
 'obligados a aprobar por la \n'
 'presión de una sociedad empoderada desde el estallido. \n'
 'Como candidato a Constituyente siento la obligación ética de ser portador de '
 'la voz de los ideales \n'
 'y personas que inspiraron el estallido social, en ningún caso imponer mis '
 'ideas ni las del Partido \n'
 'que represento, sino sentarme a escuchar a las personas en Cabildos, '
 'Diálogos Ciudadanos o \n'
 'simplemente en la calle y llevar a que sus inquietudes se plasmen en una '
 'Constitución \n'
 'Democrática, Paritaria, Ambientalista y que propenda a la equidad humana en '
 'todas sus formas, \n'
 'ya sea, económica, social, política, de género, etc. \n'
 ' \n'
 '"Yo voy, señor, que amor les ha movido." \n'
 'Fuenteovejuna \n')
