('Programa Constituyente \n'
 'El principal deseo en la Convención constituyente es preocuparse de '
 'introducir \n'
 'innovaciones tecnológicas sociales y organizativas en el tejido productivo '
 'y \n'
 'empresarial a través de la sustentabilidad, fomentar la participación '
 'ciudadana y la \n'
 'autonomía de los gobierno regionales y locales en nuestra carta fundamental; '
 'para \n'
 'lo cual hay que definir nuevas formas de gestión en las administraciones '
 'públicas y \n'
 'gobiernos locales, las cuales fundamentalmente deben estimular el fomento \n'
 'productivo y la concertación estratégica de actores con el fin de lograr el '
 'desarrollo \n'
 'económico y social local. Impulsando dinámicas de desarrollo local, '
 'significa \n'
 'producir procesos de acumulación de capacidades políticas, económicas, '
 'culturales \n'
 'y administrativas a nivel local. Del desarrollo de estas dinámicas deben ser '
 'llevada \n'
 'a cabo por los actores locales en un ambiente de permanente desarrollo. \n'
 'El mundo político, se encuentra en crisis, con episodios de corrupción y '
 'de \n'
 'ineficiente gestión de proyectos de gran incidencia para nuestra región. '
 'Existe una \n'
 'sensación de pesimismo, indiferencia y falta de perspectiva entre sus '
 'habitantes, lo \n'
 'que redunda, por un lado, en episodios de iniciativas ciudadanas, carentes '
 'de \n'
 'cualquier tipo de vinculación programática e ideológica y, por otro lado, en '
 'la \n'
 'proliferación de proyectos personalista en la búsqueda de un desarrollo '
 'local. \n'
 'Esto, con la finalidad de fortalecer la estructura orgánica institucional de '
 'nuestro \n'
 'Estado en la provisión de bienes y servicios públicos, con una mirada '
 'integral y \n'
 'prospectiva, que vincule el desarrollo local y regional con las necesidades '
 'e \n'
 'iniciativas propias de la comunidad con una mirada de participación y \n'
 'sustentabilidad. \n'
 'Mis deseos de cara al presente, pero sobre todo al futuro, exigen '
 'respuestas \n'
 'novedosas, pero, por sobre todo basadas en el conocimiento científico, por '
 'una \n'
 'parte, así como en los saberes particulares que fluyen entre las diferentes '
 'redes \n'
 'que constituyen el tejido social que dan vida a nuestro país. \n'
 'Propongo articular una Constitución que logre salir de la inercia actual, '
 'que tenga \n'
 'principios innovadores en beneficio de la comunidad, que tenga impacto en '
 'el \n'
 'desarrollo local, pero fundamentalmente en la calidad de vida de nosotros, '
 'los \n'
 'ciudadanos de las regiones de Chile. En definitiva, queremos ser parte de un '
 'evento \n'
 'único para tomar decisiones que se ocupen y que gestionen el territorio en '
 'el que \n'
 'convivimos para construir una identidad propia, diferente y distintiva  \n'
 'Sabemos, y nos queremos hacer cargo de un Chile amable y cercano con el \n'
 'ciudadano. Ahí reside su grandeza, su relevancia. La Constitución puede ser '
 'parte \n'
 'fundamental de la gran transformación, de la cohesión social. A eso '
 'apostamos \n'
 'queremos construir, junto a todos los ciudadanos de esta bella región de la '
 'cual \n'
 'todos seamos parte y estemos orgullosos. \n')
