('Programa candidata constituyente \n'
 'Sandra Lucia Cabezas Diaz \n'
 'Distrito 15 \n'
 ' \n'
 'Como candidata a constituyente e integrante de la sociedad civil, considero '
 'que, \n'
 'independiente de velar por el apoyo a todos los temas relacionados y que se '
 'discutirán en \n'
 'este proceso de redacción de la constitución, creo necesario remarcar en '
 'temas que \n'
 'considero de gran relevancia poner énfasis y que explicare a continuación. \n'
 'Sin duda los Derechos económicos, sociales y culturales como pensamiento '
 'constitucional \n'
 'y político debe estar basado en el acceso a todas las personas a los bienes '
 'propios de una \n'
 'educación, pensión, vivienda y salud de calidad, ya que como hemos apreciado '
 'en las \n'
 'demandas sociales del año 2019, que es un reclamo ciudadano que busca la '
 'realización de \n'
 'los cambios necesarios para mejora los niveles de justicia social e '
 'igualdad, resguardando \n'
 'la dignidad de las personas. A esto se suma además, la necesidad de que el '
 'sistema \n'
 'reconozca el esfuerzo individual, a través de una red de seguridades que '
 'contribuyan a \n'
 'paliar los efectos de contingencia como el desempleo, la enfermedad y otras '
 'circunstancias \n'
 'adversas sin afectar la dignidad humana. \n'
 'Estos son derechos fundamentales que como tales han sido reconocidos tanto '
 'en el \n'
 'derecho internacional, como también en nuestro derecho constitucional, '
 'debiendo ser una \n'
 'propuesta que no se construya como una mera declaración de principios, sino '
 'teniendo un \n'
 'carácter normativo, consagrado normativamente, como lo es el derecho a la '
 'educación. \n'
 'Fundamentalmente, garantizar por el estado una educación para todos los '
 'ciudadanos, \n'
 'creando gradualmente reformas a la educación impartida actualmente en '
 'nuestras \n'
 'instituciones, modernizándola y pudiendo replicar modelos que han tenido '
 'gran éxito. Esto \n'
 'es bueno para nuestros niños, para las futuras oportunidades laborales de '
 'ellos y en la \n'
 'economía del país. Revisar y reformular la malla de asignaturas que se '
 'imparten, ya que al \n'
 'eliminar o restar horas a estas, crean consecuencias en nuestros niños en '
 'temas de salud o \n'
 'de la oportunidad de llegar a información necesaria para crear adultos '
 'integrales. También \n'
 'considero relevante que nuestros profesores tengan la remuneración y las '
 'evaluaciones \n'
 'necesarias que garanticen una educación de calidad. \n'
 'Es necesario evaluar, además de las asignaturas obligatorias, tener una '
 'batería de \n'
 'actividades extraprogramáticas que les entreguen herramientas para el futuro '
 'y las \n'
 'instituciones garanticen la custodia de los niños para que sus padres puedan '
 'realizar sus \n'
 'trabajos. \n'
 'Otro tema primordial, dice relación con el emprendimiento, debiendo revisar '
 'donde se \n'
 'encuentra la base de los ingresos económicos de un país y que sin duda es la '
 'herramienta \n')
('con la que se pueden subsidiar y resguardar los derechos fundamentales como '
 'los \n'
 'anteriormente descritos. \n'
 'Considero que, el país al carecer de grandes ingresos propios, hay que '
 'reconocer a aquellos \n'
 'que, a través de sus impuestos otorgan valor a nuestra economía, siendo las '
 'pequeñas y \n'
 'medianas empresas las que aportan el 80% de impuestos al país, debiendo '
 'prevalecer y \n'
 'fomentar la creación de estas, en donde el estado entregue las facilidades '
 'para surgir y no \n'
 'imponiendo la rigurosidad y obligaciones de grandes empresas, las que no '
 'tienen las \n'
 'mismas oportunidades de asesoría ni capital humano que permita llevar a cabo '
 'tareas de \n'
 'gran complejidad, que ven como sus esfuerzos se complejizan por la '
 'burocracia poco \n'
 'equitativa. De esta manera, modificando la situación actual, podríamos tener '
 'una economía \n'
 'más sana y productiva. \n'
 ' \n'
 'Indicar que, en temas relacionados con la igualdad de género, debería ser la '
 'labor de dueña \n'
 '(o) de casa, al cuidado de niños, adultos mayores o enfermos crónicos como '
 'un trabajo que \n'
 'debería ser remunerado y dejar de ser visto y relacionado como una opción '
 'ajena a las \n'
 'actividades productivas de este país, ya que esta demostrado que esta tarea '
 'demanda de \n'
 'un gran esfuerzo. Además, se debería poder acceder a capacitaciones que '
 'permitan realizar \n'
 'un oficio o actividad, para que se recupere aquella dignidad mal entendida '
 'por nuestra \n'
 'economía. En este tema, no puedo dejar de luchar y poner sobre la mesa de '
 'discusión mi \n'
 'postura en contra los femicidios y delitos que se ha visto tiene puerta '
 'giratoria o se les resta \n'
 'de importancia, viendo que se tratan como estadísticas y no como una '
 'violencia absoluta \n'
 'que debilita a nuestra sociedad primordialmente a nuestras mujeres. \n'
 ' \n'
 'Espero poder trabajar arduamente en estos temas y otros que son parte '
 'relevante de la \n'
 'redacción de la constitución, con la experiencia y conocimientos adquiridos '
 'en el pasar de \n'
 'la vida, así como en conjunto con la comunidad del distrito que tendrá mucho '
 'que aportar \n'
 'en la discusión de los temas, ya que solo con participación de los '
 'ciudadanos los temas \n'
 'tienen arraigo y representatividad. \n'
 ' \n'
 '“Juntos podemos” \n'
 ' \n'
 'Sandra Lucia Cabezas Diaz. \n'
 ' \n'
 ' \n')
