(' \n'
 'Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  \n'
 'Candidata: Josefina Rodríguez Cuadra  \n'
 'Programa Candidato: \n'
 'El siguiente programa de candidatura establece las siguientes directrices. \n'
 '1) Propongo el fortalecimiento constitucional de medidas anti-monopolio, así '
 'como \n'
 'también el endurecimiento de medidas anti-corrupción de los organismos '
 'públicos y \n'
 'privados. \n'
 '2) Propongo desde una perspectiva medio ambientalista la revisión de los '
 'derechos de la \n'
 'naturaleza, incluyendo tierra, agua, bosque y aire, buscando la protección y '
 'remediación \n'
 'del patrimonio natural del país, protegido por mecanismos '
 'constitucionales.  \n'
 ' \n'
 'Cronograma de actividades 2020-2021. \n'
 '15 diciembre – 11 enero: Inscripción Proceso de pre-candidatura y '
 'recolección de firma  \n'
 '11 de enero – 11 de abril: Generación de instancias de difusión y propaganda '
 'mediante actividades \n'
 'territoriales, difusión radial y televisiva, difusión mediante medios '
 'escritos oficiales y difusión digital.  \n'
 '11 de abril: Elecciones.  \n'
 ' \n')
