('Programa Constituyente: Jorge Arancibia Reyes \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Valores para nueva constitución: Libertad – Igualdad – Solidaridad. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Ejes estructurales de programa. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Modernización del estado: El Estado y sus poderes Ejecutivo, Legislativo y \n'
 'Judicial existen para servir a una estructura social evolucionada y '
 'organizada, \n'
 'pero, con el tiempo, esta estructura de poder toma vida propia y olvida que '
 'del \n'
 'servicio que presta surge su propia existencia. \n'
 'Hoy, el malestar ciudadano y la mala evaluación de estos poderes, imponen \n'
 'una redefinición, equilibrio entre ellos y los periódicos informes de '
 'gestión, que \n'
 'constituirán uno de los grandes desafíos de la Convención Constituyente, '
 'para \n'
 'avanzar en efectividad, eficiencia y sensibilidad. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Seguridad física y social: No caben dudas de que la seguridad, como un '
 'todo, \n'
 'constituye una necesidad y una justa demanda, que nace de la naturaleza '
 'misma \n'
 'de las personas. El concepto es complejo, pero se puede facilitar su '
 'comprensión \n'
 'y atención, si la relacionamos con las distintas etapas que se enfrentan a '
 'lo largo \n'
 'de la vida misma. La seguridad física y contra la delincuencia en todas sus '
 'formas \n'
 'o, la seguridad ante fenómenos naturales o ante incendios, son la '
 'elocuente \n'
 'expresión de que en un determinado territorio impera el Estado de Derecho '
 'y \n'
 'que el sistema ha establecido las necesarias normas para evitar o atenuar '
 'los \n'
 'nocivos efectos con que la naturaleza llega a golpear de tanto en tanto. \n'
 'Otra consideración, es la seguridad que requiere el ser humano desde su \n'
 'concepción, su nacimiento, su niñez, juventudes, adultez y vejez, etapas '
 'que \n'
 'requieren distintas respuestas de la sociedad en su conjunto y del Estado '
 'en \n'
 'particular. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Educación integral: Ciertamente la “educación” encierra un concepto que va \n'
 'mucho más allá del proceso de enseñanza aprendizaje que se imparte en las \n'
 'aulas y, no guarda solo relación con la carga de conocimientos que se le \n'
 'entrega al alumno de cara a sus expectativas de futuro, sino que conlleva '
 'el \n'
 'aporte fundamental que le traspasa la familia por la vía de hábitos, modales '
 'y \n'
 'costumbres por mencionar algunos de los factores, sino que, también, el \n'
 'entorno social en el que el individuo se desenvuelve y la cultura misma del '
 'país \n'
 'en el que habita. \n'
 ' \n')
