('1 \n'
 ' \n'
 'Bases programáticas candidatura Manuel Lanas Quiñones \n'
 ' \n'
 'El presente documento presenta las líneas centrales del programa del '
 'candidato independiente \n'
 'Manuel Lanas Quiñones, las que surgen de su comprometido trabajo '
 'territorial, colectivo y \n'
 'horizontal, generados desde su fuerte arraigo e identificación con el '
 'territorio en la comuna \n'
 'Valparaíso. Esta consecuente acción nace desde los cerros de esta ciudad y '
 'las necesidades de los \n'
 'habitantes de esta comunidad basadas en las diferentes demandas sociales. A '
 'continuación, se \n'
 'señalan las principales propuestas de esta candidatura \n'
 '1.- El primer punto y eje central desde el que se plantean estas bases '
 'programáticas, surge desde \n'
 'la concepción de una democracia directa, participativa y vinculante, esto '
 'quiere decir que se \n'
 'pretende que los ciudadanos y ciudadanas que conforman los territorios '
 'tengan derecho soberano \n'
 'sobre propuestas de diversa índole que podrían afectar a la comunidad, en '
 'todas las escalas \n'
 'político-administrativas del país, esto es, desde el barrio, ciudad/comuna, '
 'región y país, a través de \n'
 'un conjunto de mecanismos institucionales en los cuales se expresa esa '
 'voluntad, y que deben \n'
 'estar consagrados constitucionalmente. En otros términos, se busca una mejor '
 'y mayor \n'
 'participación en la toma de decisiones vinculantes que emerjan desde el '
 'territorio y que estas no \n'
 'sean solo consultivas como ocurre en la actualidad. Lo anterior se podría '
 'ejemplificar en la \n'
 'realización de plebiscitos vinculantes en los cuales los vecinos y vecinas, '
 'ciudadanos y ciudadanas, \n'
 'puedan tomar decisiones sobre aspectos que son de vital importancia, tales '
 'como: autonomía \n'
 'alimentaria, utilización de espacios verdes, manejo de la basura, '
 'acondicionamiento de plazas y \n'
 'espacios públicos, utilización y priorización de recursos (locales, '
 'municipales, provinciales, \n'
 'regionales y nacionales), trasporte público, entre otros. Otras cuestiones '
 'que debiesen \n'
 'contemplarse en esta democracia directa es la participación, elaboración y '
 'decisión ciudadana en \n'
 'proyectos de ley y normativas que apunten a las demandas sociales en '
 'diversas áreas, tales como: \n'
 'salud, educación, derecho al trabajo, derecho a vivir en un medio ambiente '
 'sano y libre de \n'
 'contaminación, derecho a la libertad de expresión, derecho al autocuidado, '
 'pensiones dignas y \n'
 'seguridad social, autodeterminación de los cuerpos, seguridad pública, '
 'derecho a la elección de \n'
 'tratamientos médicos y la fitoterapia, libre desplazamiento por las ciudades '
 'del país, autonomía y \n'
 'autodeterminación de los pueblos originarios, descentralización de los '
 'recursos económicos y \n'
 'administrativos, entre otros; así como la también la iniciativa popular en '
 'la derogación de los \n'
 'diversos cuerpos normativos. Estas propuestas (iniciativa y derogación '
 'popular) se aplicarán en \n'
 'todos los niveles con competencias normativas que tengan impacto en la '
 'comunidad, y no solo a \n'
 'nivel legal (poder legislativo), sino también en los diversos cuerpos '
 'administrativos. Por último, \n'
 'debe consagrarse el referéndum revocatorio para todas las autoridades de '
 'cargos públicos electos \n'
 'por voto popular, el que podrá convocarse por los respectivos votantes '
 'después de transcurrida la \n'
 'mitad del tiempo del mandato legal o constitucional respectivo. \n'
 ' \n'
 '2.- Un segundo punto de este programa apunta a la reestructuración del rol '
 'del Estado, colocando \n'
 'fin al principio de subsidiaridad consagrado en la Constitución de 1980 para '
 'establecer un \n'
 'principio social, con un importante componente de solidaridad. Esto quiere '
 'decir que el Estado \n'
 'debiese asegurar o garantizar derechos fundamentales (derechos civiles y '
 'políticos, derechos \n'
 'sociales, derechos de la naturaleza, derechos a la identidad y '
 'autodeterminación), que en principio \n')
('2 \n'
 ' \n'
 'aseguren la igualdad política, social y económica de todas y todos los '
 'ciudadanos y ciudadanas, y \n'
 'en particular, que debe intervenir en todos aquellos ámbitos que posibiliten '
 'o hagan efectivo el \n'
 'cumplimiento de dicha función, en particular en el mercado, constituyéndose '
 'no solo en regulador \n'
 'de la actividad económica y de las relaciones entre los particulares y el '
 'mercado, sino que debe \n'
 'intervenir también en la producción, fomento y redistribución de la riqueza. '
 'En otros términos, la \n'
 'nueva carta magna debiese considerar un rol garante y no subsidiario del '
 'Estado, esto quiere \n'
 'decir, un Estado solidario fortalecido en la toma de decisiones y '
 'aseguramiento de la calidad de \n'
 'vida de las y los habitantes. Esto supondrá también una transformación '
 'estructural del Estado en \n'
 'cuanto a su institucionalidad, la que deberá sufrir un proceso de '
 'descentralización radical para \n'
 'transferir competencias políticas, económicas y administrativas a las '
 'diversas escalas político-\n'
 'administrativas del país, de modo que tengan mayor autonomía territorial '
 'para poder impulsar \n'
 'políticas públicas en los diversos ámbitos y esferas de la vida social.  \n'
 ' \n'
 '3.- Nuestro tercer eje central apunta a las políticas medioambientales, que '
 'deben ser impulsadas, \n'
 'creadas y fiscalizadas tanto por el Estado como por la sociedad civil, la '
 'que debe contar con \n'
 'mecanismos institucionales que hagan efectivo su participación en el cuidado '
 'y la protección del \n'
 'Medio Ambiente, puesto que la Constitución debe garantizar a la comunidad el '
 'derecho a vivir en \n'
 'un Medio Ambiente sano y libre de contaminación, y por ende debe establecer '
 'en los niveles \n'
 'normativos infraconstitucionales los diversos mecanismos a través de los '
 'cuales este derecho será \n'
 'efectivamente protegido, tanto a nivel administrativo (poder ejecutivo) como '
 'con recursos \n'
 'judiciales (poder judicial), y que considere, de acuerdo al punto anterior, '
 'la iniciativa y derogación \n'
 'popular de ley en relación a normativas medioambientales (poder '
 'legislativo). Asimismo, se \n'
 'debiese propiciar espacios de discusión respecto a un conjunto de temas que '
 'la ciudadanía \n'
 'considere de especial relevancia, los que pueden expresarse a través de '
 'estos mecanismos, como \n'
 'pueden ser las audiencias públicas, plebiscitos respecto a proyectos que '
 'afecten a la naturaleza, \n'
 'consultas a las comunidades científicas, etc., sobre temas como la '
 'regulación de la actividad \n'
 'económica con criterios ecológicos, en particular de la actividad minera, en '
 'equilibrio con los \n'
 'intereses económicos nacionales; los espacios verdes recomendados en las '
 'zonas urbanas de \n'
 'acuerdo a estándares internacionales; la urgencia de eliminar las zonas de '
 'sacrificio a través de \n'
 'políticas públicas que transformen la matriz productiva; el manejo de la '
 'basura y la instalación de \n'
 'basurales que permitan un tipo de gestión ecológica de los residuos; la '
 'regularización de los \n'
 'monocultivos y el fin a la subsidiaridad del Estado respecto a esta '
 'actividad económica perniciosa \n'
 'para nuestras especies nativas y autóctonas; la exportación e importación de '
 'productos agrícolas \n'
 'con criterio ecológico, en equilibrio con las necesidades económicas locales '
 'y nacionales; el \n'
 'derecho al agua como derecho humano fundamental e inalienable de los '
 'pueblos; el derecho a la \n'
 'alimentación sana, saludable, autosustentable y autogestionada (soberanía '
 'alimentaria) de todas \n'
 'las comunidades; la elección de los tratamientos médicos con productos '
 'fitoterapéuticos, entre \n'
 'otros.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
