(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA A \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUYENTE POR \n'
 'DISTRITO 7 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'El objetivo de esta candidatura se sostiene en los postulados de igualdad, '
 'libertad \n'
 'y solidaridad, y se enmarca en la Declaración Universal de Derechos Humanos '
 'y los \n'
 'principios de Desarrollo Sostenible.  \n'
 'De forma particular, mi propuesta se basa como ejes programáticos en la \n'
 'construcción de un estado Plurinacional, laico, ecológico inclusivo y sin '
 'distinción \n'
 'de género.   \n'
 ' \n'
 'ESTADO PLURINACIONAL \n'
 'Donde se reconozcan los derechos de los pueblos originarios y tribales -como '
 'el \n'
 'pueblo tribal afrodescendiente chileno, recogiendo las indicaciones del '
 'Convenio \n'
 '169 de la OIT.  \n'
 'En este sentido, espero promover el resguardando de la cultural originaria, '
 'su \n'
 'territorio y costumbres, así como que el Estado sea un garante de sus '
 'derechos y \n'
 'territorialidad.  \n'
 ' \n'
 'LAICO \n'
 'Un estado laico donde se respeten las libertades de credo, religión y '
 'opiniones \n'
 'filosóficas sobre la vida y la muerte, dando espacio así a la libertad '
 'humana en un \n'
 'marco de respeto a los principios humanistas de la sociedad consagrados en '
 'la \n'
 'Declaración Universal de Derechos Humanos. \n'
 ' \n'
 'ECOLÓGICO \n'
 'La construcción de un estado que establezca elementos de la naturaleza '
 'como \n'
 'sujeto de derecho, condicionando la ejecución de proyectos con impacto \n'
 'ambiental a que prime por sobre el derecho económico el cuidado y la \n'
 'protección de la naturaleza.  \n'
 ' \n'
 'INCLUSIVO \n'
 'Para que todas y todos tengan igualdad de oportunidades, sin importar la \n'
 'situación o condición en la cual cada quién se encuentre. \n'
 ' \n'
 'SIN DISTINCIÓN DE GÉNERO \n'
 'Un estado que asuma la igualdad de género como principio rector para su \n'
 'desarrollo, donde todas y todos podamos vivir en armonía respetando '
 'nuestra \n'
 'propia dignidad.  \n')
