('Nuestro programa \n'
 'Durante octubre y noviembre de 2919 trabajadoras y trabajadores, pobres, '
 'mujeres, jóvenes y \n'
 'mapuche, protagonizamos las manifestaciones más relevantes de las últimas '
 'décadas en Chile. Con \n'
 'el lema no son treinta pesos, son treinta años, cuestionamos abiertamente la '
 'creencia que nos \n'
 'inculcaron los gobiernos de la ex Concertación y de la derecha: que esta '
 'forma de vivir la vida -con \n'
 'sueldos y pensiones miserables, con deudas infinitas- es la única forma '
 'posible. \n'
 'Todo fue criticado por la rebelión: el sistema de pensiones y el sistema de '
 'salud; los cobros en las \n'
 'carreteras y el actuar de carabineros; el gobierno y las instituciones; la '
 'violencia contra las mujeres de \n'
 'parte de los agentes policiales; el saqueo de recursos que realizan los '
 'grandes grupos económicos y \n'
 'el capital financiero. Fue en esos días ajetreados cuando surgió en la '
 'imaginación de millones de \n'
 'nosotras y nosotros la idea de una Asamblea Constituyente, libre y soberana '
 'para discutir sobre los \n'
 'principales asuntos del país. \n'
 'Sin embargo, el “pacto por la paz y una Nueva Constitución” entregó un '
 'sucedáneo: el plebiscito y la \n'
 'Convención Constitucional. Esta instancia tiene una serie de trabas que '
 'impiden que pueda cumplir \n'
 'un papel constituyente cabal, como el quórum mínimo de 2/3 para que una '
 'norma sea aprobada, una \n'
 'traba que tiene un carácter abiertamente contramayoritario. \n'
 'Este resultado, avalado por la mayoría de las fuerzas políticas del '
 'parlamento -desde la derecha \n'
 'hasta el Frente Amplio-, cambió los tiempos y las condiciones para realizar '
 'nuestras demandas. \n'
 'Además, la llegada de la pandemia en 2020, fue utilizada por el gobierno '
 'para imponer una agenda \n'
 'represiva y justificar el toque de queda y todo tipo de restricciones a los '
 'derechos democráticos, \n'
 'mientras millones de personas le hacen frente a la cesantía y/o tienen que '
 'arreglárselas para hacer \n'
 'cuarentenas en condiciones de hacinamiento. \n'
 'Hasta ahora han evitado que nuestra lucha recobre la fuerza que tuvo en '
 'octubre y noviembre de \n'
 '2019. Pero la victoria aplastante del apruebo en el plebiscito y el casi '
 'nulo apoyo que tiene el \n'
 'gobierno de Piñera, muestran que somos millones de trabajadores, mujeres y '
 'jóvenes quienes \n'
 'queremos terminar con la herencia económica, social y política de la '
 'dictadura de Pinochet. \n'
 'Lo que está en juego ahora es lo siguiente: o los grandes grupos económicos '
 'y los políticos de los 30 \n'
 'años logran conservar la obra económica y social de la dictadura o la clase '
 'trabajadora junto a \n'
 'millones de pobres, mujeres y mapuche logran realizar sus aspiraciones, '
 'donde nuestras y nuestros \n'
 'abuelos pueden jubilar dignamente, sin tener que trabajar hasta morir y '
 'donde a nadie le falta para \n'
 'llegar a fin de mes y la salud es para todas y todos. \n'
 '¡A darlo vuelta todo! \n'
 'Para impedir que ganen los mismos de siempre y conquistar pan, salud y '
 'trabajo, necesitamos un \n')
('programa que articule al menos cuatro pilares: a) medidas urgentes frente a '
 'la crisis económica y \n'
 'sanitaria; b) derechos democráticos y medidas contra la represión; c) '
 'medidas anticapitalistas y d) un \n'
 'programa con vocación de poder. \n'
 'Para nosotros este programa tiene un horizonte: que no existan más la '
 'explotación y la opresión. Por \n'
 'eso en cada uno de estos pilares consideramos central no sólo defender los '
 'intereses de la clase \n'
 'trabajadora sino que también enfrentar al patriarcado, al racismo y todas '
 'las manifestaciones de \n'
 'dominación de las que se sirven los capitalistas y los sectores '
 'conservadores y privilegiados. \n'
 'Este es el programa que defenderá nuestra lista de trabajadoras y '
 'trabajadores revolucionarios en la \n'
 'Convención Constitucional. Pero nuestro programa no es para impulsarlo '
 'solamente en la \n'
 'Convención que está llena de trabas. Es un programa que, primero que todo, '
 'busca ganar fuerzas \n'
 'generando un movimiento de trabajadoras y trabajadores en los sindicatos y '
 'centros laborales y entre \n'
 'los sectores más pobres del país, la juventud precarizada, las mujeres, y '
 'mapuche, para construir la \n'
 'alianza social que será protagonista de las transformaciones de la '
 'sociedad. \n'
 'Medidas urgentes frente a la crisis económica y sanitaria \n'
 'Como medidas frente a la crisis económica y sanitaria, proponemos, en primer '
 'lugar, la prohibición \n'
 'por ley de los despidos, para que no siga creciendo la cesantía. Que no '
 'descarguen más en nuestros \n'
 'hombros los costos de la crisis: sueldo mínimo de $500.000 ahora. Que a '
 'igual trabajo igual salario, \n'
 'basta de sueldos inferiores para mujeres por la misma labor que los '
 'trabajadores varones. \n'
 'Frente al actual rebrote del coronavirus, proponemos como medida preventiva '
 'básica, tests masivos y \n'
 'licencias laborales masivas con pago íntegro de los sueldos en los trabajos '
 'no esenciales, para evitar \n'
 'la propagación del virus tanto en los centros laborales como en el '
 'transporte público. Quienes sí se \n'
 'desempeñan en labores esenciales -como las trabajadoras de la salud- deben '
 'recibir un “bono \n'
 'COVID” mientras dure la pandemia. En los lugares de trabajo se deben '
 'garantizar todas las medidas \n'
 'sanitarias que sean requeridas por las y los trabajadores. Consideramos '
 'necesario formar comités de \n'
 'salud y seguridad para resguardar que eso ocurra efectivamente. Para quienes '
 'se encuentren \n'
 'desempleados/as, proponemos un ingreso de emergencia de $500.000 -igual al '
 'sueldo mínimo aquí \n'
 'propuesto- por todo el tiempo que sea necesario. \n'
 'Frente al aumento de la violencia de género en contexto de confinamiento, '
 'proponemos una ley de \n'
 'emergencia, que contemple la construcción de refugios y viviendas a cargo '
 'del Estado para las \n'
 'víctimas, ingresos de emergencia, licencias laborales pagadas, subsidios y '
 'créditos a “costo cero” y \n'
 'apoyo profesional integral. \n'
 'Medidas democráticas y contra la represión \n'
 'Es evidente que el gobierno no restringe su actuar al proceso '
 'constitucional: también utiliza la \n')
('represión para controlar la situación, especialmente contra la juventud. \n'
 'Decimos fin al toque de queda y al estado de excepción: restauración del '
 'derecho de circulación. \n'
 'Derogación de la ley antibarricadas. Libertad a los presos políticos de la '
 'revuelta y a los presos \n'
 'políticos mapuche. Juicio y castigo a los responsables de las mutilaciones y '
 'asesinatos. Disolución de \n'
 'carabineros y la PDI: formemos organismos de seguridad controlados por las '
 'organizaciones de la \n'
 'clase trabajadora y el pueblo. \n'
 'Derecho a voto para las y los mayores de 14 años. \n'
 'Eliminación del Tribunal Constitucional y de todas los enclaves autoritarios '
 'del régimen actual. \n'
 'Desmilitarización inmediata de Wallmapu. Derecho a la autodeterminación '
 'nacional del pueblo \n'
 'mapuche. \n'
 'Derecho a salud y educación gratuitas. \n'
 'Derecho a aborto garantizado por el Estado de manera gratuita. \n'
 'Medidas anticapitalistas \n'
 'Para hacerle frente a la miseria que quieren que carguemos en contexto de '
 'pandemia y para frenar el \n'
 'saqueo de los recursos estratégicos, proponemos una serie de medidas: \n'
 'Para enfrentar el desempleo, que las horas de trabajo disponibles se '
 'repartan entre quienes están \n'
 'trabajando y quienes están cesantes, sin que bajen los sueldos. Esta medida '
 'debe realizarse a costa \n'
 'de las ganancias de los capitalistas. Por supuesto, es imposible que la '
 'realicen sólo por buena \n'
 'voluntad o porque una norma se los impone; por esa razón esta política debe '
 'ir acompañada de un \n'
 'plan de movilización. \n'
 'Toda empresa que quiebre o cierre debe ser expropiada por el Estado y puesta '
 'a producir gestionada \n'
 'por trabajadores y comunidades. \n'
 'Fin de las AFP: por un sistema previsional de reparto, solidario, gestionado '
 'por trabajadores y \n'
 'jubilados. Sistema de salud único, para asegurar salud digna para todos y '
 'terminar con el millonario \n'
 'negocio que se hace a costa de ella.  \n'
 'Nacionalización de todos los recursos estratégicos -como el cobre y los '
 'puertos- bajo gestión de los \n'
 'trabajadores y comunidades. \n'
 'Hacia un gobierno de los trabajadores y una sociedad libre de explotación \n'
 'Nuestro objetivo más grande como trabajadoras y trabajadores revolucionarios '
 'es un mundo en el \n')
('cual cada ser humano cuente con todos los medios para satisfacer sus '
 'necesidades y para realizar \n'
 'todas sus potencialidades, lo que sólo será posible si superamos la actual '
 'sociedad capitalista. Esa \n'
 'superación no es una idea en el aire: será posible cuando las conquistas '
 'tecnológicas y científicas de \n'
 'la humanidad sean puestas a disposición de toda la sociedad y no solamente '
 'para una clase social \n'
 'privilegiada como ocurre hoy en día. Para avanzar en ese camino consideramos '
 'que es necesario \n'
 'poner en pie un gobierno de trabajadoras y trabajadores. La clase '
 'trabajadora es la mayoría de la \n'
 'sociedad y es el sujeto que pone en movimiento la economía y la que produce '
 'todo lo que \n'
 'necesitamos para vivir. \n'
 'Sabemos que este objetivo todavía no lo compartimos con la mayoría de las y '
 'los trabajadores y \n'
 'sectores populares. Por esta razón, hoy peleamos por una verdadera Asamblea '
 'Constituyente Libre y \n'
 'Soberana, en la que se puedan discutir todos los asuntos que hacen al '
 'destino del país, en la que se \n'
 'escoja un delegado cada 10.000 habitantes y en la que tengan derecho a voto '
 'los mayores de 14 \n'
 'años. A nuestro modo de ver, una Constituyente así sólo podrá ser convocada '
 'por las organizaciones \n'
 'de la clase trabajadora movilizadas. \n'
 'Es en esta perspectiva que hoy participamos con nuestras candidaturas en el '
 'proceso constituyente. \n'
 'Queremos llegar a millones de personas con estas ideas y contribuir a '
 'organizar la fuerza social que \n'
 'podrá transformar la sociedad. \n'
 ' \n')
