(' \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 'Soy María Constanza González Alvear, madre de tres hijes, de profesión '
 'arquitecta, \n'
 'con 10 años de experiencia laboral en el servicio público, trabajo '
 'comunitario y \n'
 'diseño participativo en sectores invisibilizados, estigmatizados y '
 'vulnerables de la \n'
 'región de Valparaíso, así como también en el desarrollo y mejoramiento de \n'
 'infraestructura de establecimientos educaciones públicos. Lo que me ha '
 'permitido \n'
 'poder vivenciar las desigualdades existentes en nuestro país, en cuanto a '
 'las \n'
 'garantías de acceso a viviendas dignas, seguridad y espacios públicos; '
 'acceso a la \n'
 'ciudad y contexto material del desarrollo educacional. Espacios, lugares '
 'físicos que \n'
 'sumado a otras consideraciones, son fundamentales en el desarrollo integral '
 'del ser \n'
 'humano.  \n'
 'Como dirigenta estudiantil en la Facultad de Arquitectura de la Universidad '
 'de \n'
 'Valparaíso, participé activamente en las movilizaciones tendientes a la \n'
 'democratización de los espacios universitarios, luchando por la '
 'triestamentalidad en \n'
 'la toma de decisiones y concientizando, ya en esos años (2006), que los '
 'cambios \n'
 'profundos en la educación pública no serían realidad sin antes arrancar de '
 'raíz la \n'
 'Constitución de la Dictadura cívico – militar.  \n'
 'Como madre sueño con un país más justo, noble y humano para mis hijes, '
 'donde \n'
 'puedan desarrollarse íntegramente, donde los niños y niñas dejen de ser '
 'violentadxs \n'
 'sistemáticamente por el Estado. Lugar donde los Derechos Humanos y de '
 'nuestro \n'
 'hermoso hogar planetario, sean los ejes transversales primitivos para '
 'cualquier toma \n'
 'de decisión de poder. \n'
 'Reconozco y agradezco profundamente a la Revuelta Social de octubre 2019, \n'
 'especialmente a aquellos que perdieron sus vidas, torturados, torturadas, '
 'mutilados, \n'
 'mutiladas y a los miles de presos y presas politicxs que hoy posibilitan '
 'este camino a \n'
 'una Nueva Constitución, sin embargo pienso y siento que ningún cambio es '
 'posible \n'
 'mientras continúe la Impunidad. Bajo esta contradicción están mis intereses '
 'de \n'
 'poder participar como Constituyente, con el propósito de visibilizar que '
 'esta lucha \n'
 'es de los Pueblos Organizados, de las Asambleas Territoriales, Cabildos y '
 'todas las \n'
 'organizaciones que con sangre hemos trazado esta ruta sin retorno a '
 'la          \n'
 'DIGNIDAD. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 'El poder constituyente reside en los pueblos, por lo tanto, como mujer \n'
 'convencionalista dispondré del espacio de la discusión constitucional para '
 'cumplir \n'
 'con el mandato de lo que las Asambleas así como las Organizaciones '
 'Territoriales \n'
 'dispongan y facilitaremos como equipo el mecanismo idóneo para oír y cumplir '
 'con \n'
 'este mandato.  \n'
 'Algunos de contenidos esenciales propuestos para poner a discusión en los \n'
 'espacios territoriales, entre muchos más que debemos considerar, son los '
 'siguientes: \n'
 '\uf0fc Estado Plurinacional, inclusivo y autónomo. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc Derecho fundamental asegurando el acceso a la Vivienda, acceso al '
 'suelo, \n'
 'acceso a la ciudad, conectividad, hábitat residencial y participación '
 'activa \n'
 'y vinculante de las ciudadanas y ciudadanos en el desarrollo de sus \n'
 'territorios. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc Permitir concretar el Reconocimiento y la Protección Integral de los '
 'Derechos \n'
 'de las niñas, niños y jóvenes. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc Construir el concepto de Seguridad y Orden Público como Derecho \n'
 'Fundamental, considerando la trasformación de las Fuerzas de Orden \n'
 'Públicas, asegurando como principios rectores el respecto irrestricto a '
 'los \n'
 'Derechos Humanos. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc Proponer el Principio de Sustentabilidad que permita no sólo el '
 'progreso \n'
 'económico y la justicia social, sino que también asegure la preservación y \n'
 'conservación de nuestro Patrimonio Ambiental, permitiendo el desarrollo \n'
 'humano. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc Derecho a la Educación con Libertad de Enseñanza y financiamiento '
 'Estatal, \n'
 'definiendo estándares de calidad, entre todas y todos. \n'
 'María Constanza González Alvear \n'
 ' \n')
