('1 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Propuesta Constitucional: Nueva Constitución Política de Chile \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Romina Alejandra Améstica Aburto \n'
 'Trabajadora Social \n'
 ' \n'
 'Abril 2021 \n'
 ' \n'
 'Nota de Autora \n'
 'Romina Alejandra Améstica Aburto, Trabajadora Social, Santo Domingo, '
 'Valparaíso, Chile. \n'
 'Este trabajo, fue realizado con la finalidad de presentar candidatura a, '
 'Convencionalista \n'
 'Constituyente, partido Independiente, para la elaboración y redacción de una '
 'nueva Constitución \n'
 'Política de Chile. \n')
('2 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 'Índice \n'
 ' \n'
 'Presentación \n'
 'Propuesta Constitucional 2021: \n'
 ' \n'
 '1.- Construyendo un Estado Garante de Derechos Humanos y Sociales \n'
 ' \n'
 '2.- Un equilibrio entre Presidente, Congreso y Ciudadanía \n'
 ' \n'
 '3.- Educación \n'
 ' \n'
 '4.- Salud \n'
 ' \n'
 '5.- Fin a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) \n'
 '6.- Reconocimiento de los pueblos originarios \n'
 '7.- Estatización de Servicios Básicos \n'
 'Bibliografía \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('3 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 'Presentación \n'
 ' \n'
 'Soy Romina Alejandra Améstica Aburto, 33 años de edad, casada, madre de dos '
 'hijas, \n'
 'domiciliada y residente en el sector El Convento, comuna de Santo Domingo, '
 'región de \n'
 'Valparaíso. De profesión Trabajadora Social, en Instituto Profesional '
 'AIEP. \n'
 'Desde el retorno de la democracia en Chile, el plebiscito, ha sido el hecho '
 'más relevante e \n'
 'importante, en el que ha participado el pueblo chileno, donde por primera '
 'vez,  se redactará una \n'
 'Constitución, 100% con ciudadanos electos, (Convencionalistas '
 'Constituyentes), siendo la cuarta \n'
 'Carta Fundamental del país, en sus 200 años de independencia, (las otras en '
 '1833, 1925 y 1980). \n'
 'Jamás he militado por algún partido político, ya que, no representa las '
 'necesidades e \n'
 'intereses, de la ciudadanía en general. Soy una mujer empoderada, ciento por '
 'ciento Independiente, \n'
 'nunca he ejercido un cargo público, pero, el proceso constituyente, es un '
 'hecho histórico, en el \n'
 'cual la voz del pueblo deberá se escuchada y escrita. El despertar de Chile, '
 'fue sin duda un hecho \n'
 'glorioso, esperado por el pueblo chileno, que, cansado de tanta injusticia '
 'social, un día abrió los \n'
 'ojos y dijo: ¡ya no más!  \n'
 'Es una gran responsabilidad y oportunidad, de crear, elaborar y redactar una '
 'constitución  \n'
 'auténtica, acorde a las necesidades de la ciudadanía, igualitaria y garante '
 'de derechos, donde se \n'
 'concreten transformaciones estructurales. La Nueva Constitución, debería ser '
 'mucho más que un \n'
 'texto, debería ser de conocimiento para todos los ciudadanos, una práctica '
 'política que genere \n'
 'identidad ciudadana, que se actualice en medida que la sociedad vaya '
 'resolviendo los conflictos \n'
 'existentes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('4 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 'Propuesta Constitucional 2021 \n'
 '1.- Construyendo un Estado Garante de Derechos Humanos y Sociales. \n'
 'Actualmente, en Chile, las políticas sociales están definidas a través, de '
 'un modelo de \n'
 'Estado Subsidiario Focalizado, donde la asignación de recursos está dada por '
 'la disminución del \n'
 'gasto fiscal a través, de la privatización de los servicios sociales, '
 'transformando los derechos \n'
 'sociales como bienes de consumo. Además, el Estado, interviene de manera '
 'mínima, \n'
 'desentendiéndose de las responsabilidades históricas, dejando a los privados '
 'con un rol relevante \n'
 'y mayor control sobre las políticas sociales. \n'
 'Un ejemplo de lo anterior, es la Constitución política de 1980, el Estado no '
 'garantiza el \n'
 'derecho a una educación gratuita, igualitaria y de calidad, entregando esta '
 'responsabilidad a los \n'
 'padres de elegir el establecimiento educacional para sus hijos, en '
 'consecuencia, dejando de lado \n'
 'la responsabilidad del Estado: “Los padres tienen el derecho preferente y el '
 'deber de educar a sus \n'
 'hijos. Corresponderá al Estado otorgar protección al ejercicio de este '
 'derecho” (art.19 inc. 10). \n'
 '“Esta es una muestra taxativa del imperativo ideológico de la burguesía y la '
 'subsidiaridad, es decir, \n'
 'después de la implementación del modelo, mediante la violencia física y la '
 'articulación en redes \n'
 'de coordinación para fines de consumo, está la ejecución legislativa del '
 'funcionamiento jurídico \n'
 'del Estado, la cual compromete todo el accionar político de una comunidad, '
 'amparada en la \n'
 'libertad de enseñanza como un instrumento de responsabilidad de las personas '
 'más que un deber \n'
 'asegurado por derechos” (Rev. Temas Sociológicos Nº 19 ∙ 2015 ∙ ISSN '
 '0719-6458 ∙ pp. 105 – \n'
 '132). \n'
 'Esta situación, además, sucede con la salud, vivienda, trabajo, etc., ya que '
 'no asegura la \n'
 'satisfacción de los derechos que debe garantizar en Estado. \n'
 'Por esto, es que se propone un modelo de Estado Garante de Derechos Humanos '
 'y Sociales. \n')
('5 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 'Esta modalidad de Estado, implica asumir la responsabilidad de generar '
 'condiciones de \n'
 'respeto, defensa y ejercicio de los derechos humanos por parte de toda '
 'persona, sin distinción \n'
 'alguna. De acuerdo, a las Naciones Unidas, los derechos humanos  son: '
 '“derechos inherentes a \n'
 'todos los seres humanos, sin distinción alguna raza, sexo, nacionalidad, '
 'origen étnico, lengua, \n'
 'religión o cualquier otra condición. Entre los derechos humanos se incluyen '
 'el derecho a la vida y \n'
 'a la libertad; a no estar sometido ni a esclavitud ni a torturas; a la '
 'libertad de opinión y de expresión; \n'
 'a la educación y al trabajo, entre otros muchos. Estos derechos corresponden '
 'a todas las personas, \n'
 'sin discriminación alguna”. Con esto, surge la interrogante, ¿y que '
 'significa que el Estado sea \n'
 'garante de derechos humanos y sociales? El académico de la Facultad de '
 'Derecho de la \n'
 'Universidad de Chile, Claudio Nash, asegura que, “el Estado, a través de '
 'todo el aparato de poder \n'
 'público, que incluye las medidas legales, las políticas públicas y las '
 'prácticas de sus agentes, es \n'
 'quien está obligado a respetar y garantizar los derechos humanos”. \n'
 'Por otro lado, la directora del Centro de Derechos Humanos de la Universidad '
 'de Chile, \n'
 'Nancy Yáñez, dice: “el Estado existe para garantizar los derechos humanos, '
 '(…). Un Estado que \n'
 'no puede garantizar los derechos humanos es un Estado que no es democrático '
 'y un Estado no \n'
 'democrático no es legítimo, puede ser legal, pero no es legítimo. Entonces '
 'el Estado es el garante \n'
 'de estos derechos fundamentales que ya ha asumido en función de la '
 'Constitución y de los tratados \n'
 'internacionales que suscribe, y por lo tanto tienen la obligación de '
 'garantizarlos a plenitud”. \n'
 ' \n'
 '2.- Un equilibrio entre Presidente, Congreso y Ciudadanía \n'
 'El régimen político hiperpresidencial, es con el cual se identifica '
 'actualmente el país, un \n'
 'congreso bicameral, un sistema de partidos multipartidistas con tendencia '
 'segmentada, y la \n'
 'participación ciudadana, se reduce a la participación voluntaria en '
 'elecciones populares. Esto \n')
('6 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 'dificulta que se formen gobiernos de mayoría, que logren canalizar, procesar '
 'y resolver las \n'
 'principales demandas del pueblo chileno. \n'
 'Se propone: \n'
 '- \n'
 'Modificar el sistema de candidaturas y elecciones. \n'
 '- \n'
 'Un Congreso Unicameral, que cuente con 210 parlamentarios elegidos por la '
 'ciudadanía, \n'
 'considerando la paridad de género e inclusión de representantes de pueblos '
 'originarios, así \n'
 'se mantendría la representatividad del país y sus regiones. \n'
 '- \n'
 'Mecanismos de participación ciudadana respecto a las demandas sociales. \n'
 '- \n'
 'Fin al Tribunal Constitucional. \n'
 '- \n'
 'Verdadera descentralización del poder. \n'
 ' \n'
 '3.- Educación \n'
 ' \n'
 'Se propone:  \n'
 '-El Estado garantiza el derecho a una educación de calidad, igualitaria y '
 'gratuita. Donde lo \n'
 'importante, no es saber en que establecimiento educacional asiste el niño, '
 'niña y adolescente, \n'
 '(NNA), sino, que aquel NNA, esté recibiendo una educación de calidad, '
 'igualitaria y gratuita; que \n'
 'aquél, que estudia en un establecimiento de carácter municipal, reciba la '
 'misma educación, que \n'
 'aquél que estudia en una escuela,  que hoy en día, es privada. \n'
 'En el Nivel de Transición,  Educación Básica y Educación Media, se incluye '
 'educación sexual \n'
 'de acuerdo, a la etapa del individuo en desarrollo, el lenguaje de señas y '
 'el mapudungun. \n'
 'En la Educación Básica y Media, se incluye educación cívica y protección '
 'social. \n')
('7 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 'Educación Media, se incluye un conjunto de carreras universitarias, '
 'facilitando a los \n'
 'estudiantes elegir una profesión. Término a de la Prueba Selección '
 'Universitaria o Prueba de \n'
 'Transición Universitaria. \n'
 ' \n'
 '4.- Salud \n'
 ' \n'
 'Se propone: \n'
 '- \n'
 'El Estado garantiza el derecho a una salud digna, igualitaria y gratuita. \n'
 '- \n'
 'Mayor dotación de personal de salud en los recintos hospitalarios. \n'
 '- \n'
 'Aumento de los recursos e inversión, fortalecimiento de la salud pública. \n'
 '- \n'
 'Aumento en la distribución de recursos a Salud Mental. \n'
 '- \n'
 'Cobertura universal garantizada. \n'
 ' \n'
 '5.- Fin a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) \n'
 ' \n'
 'Se propone: \n'
 '- \n'
 'Fin a las AFP \n'
 '- \n'
 'Un sistema tripartito, Estado-Empleador-Trabajador. \n'
 '- \n'
 'El Estado garantiza una pensión/jubilación partiendo de una base, digna de '
 'una calidad de \n'
 'vida satisfactoria. \n'
 ' \n'
 '6.- Reconocimiento de los pueblos originarios \n'
 ' \n'
 'Actualmente, la Constitución no reconoce a los pueblos originarios. \n'
 ' \n'
 'Se propone: \n'
 '- \n'
 'Chile es plurinacional. \n')
('8 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 '- \n'
 'Reconocimiento de pueblos indígenas. \n'
 '- \n'
 'Reconocimiento territorial. \n'
 '- \n'
 'Reconocimiento de la participación y representación política de pueblos '
 'indígenas. \n'
 ' \n'
 '7.- Estatización de Servicios Básicos \n'
 ' \n'
 'Actualmente los servicios básicos, (luz y agua), pertenecen a privados, '
 'considerándolos \n'
 'como un bien de consumo y no un bien de derechos. \n'
 ' \n'
 'Se propone: \n'
 '- \n'
 'Desprivatizar el agua y luz, y constituirlos como un derecho garantizado a '
 'los seres \n'
 'humanos y no como bienes de consumo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('9 \n'
 'Propuesta Constitucional \n'
 'Bibliografía \n'
 ' \n'
 '-Farías, E.; Moreno, J: Rev. Temas Sociológicos Nº 19 ∙ 2015 ∙ ISSN '
 '0719-6458 ∙ pp. 105 – 132). \n'
 ' \n'
 'Extraído de página web: \n'
 'https://www.uchile.cl/noticias/159016/10-preguntas-y-respuestas-para-entender-que-son-los-\n'
 'derechos-\n'
 'humanos#:~:text=Los%20derechos%20humanos%20son%20inherentes,sexual%2C%20o%20cu\n'
 'alquier%20otra%20condici%C3%B3n.&text=El%20Estado%2C%20a%20trav%C3%A9s%20de\n'
 ',y%20garantizar%20los%20derechos%20humanos. \n'
 'https://www.un.org/es/sections/issues-depth/human-rights/index.html \n'
 ' \n')
