('Programa Candidato  \n'
 'Distrito 7 \n'
 'Rubén Parra Garretón \n'
 'Lista Independiente “Parto Social”  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El siguiente programa hace referencia inicial de los planteamientos que se '
 'desea llevar a cabo en \n'
 'el proceso constitucional, con el cual se espera representar las necesidades '
 'de las personas que \n'
 'habitan el territorio comprendido en distrito 7: \n'
 ' \n'
 '1. Intercambio dialógico y vinculación constante con la ciudadanía, los '
 'barrios y las \n'
 'comunidades atendiendo a las necesidades planteadas por las personas que '
 'habitan el \n'
 'territorio nacional. Representación real en cargos políticos y decisiones a '
 'partir del dialogo \n'
 'horizontal con todes. \n'
 '2. Revisión funcional proactiva de las instituciones y orgánica del estado, '
 'descentralización de \n'
 'la institucionalidad y recursos disponibles. Redefinición colectiva de la '
 'burocracia nacional, \n'
 'formatos democráticos de acción comunitaria real. Fin al monopolio político '
 'del poder y \n'
 'mayor supervigilancia a los partidos y cargos políticos, sus financiamientos '
 'y \n'
 'funcionamiento. \n'
 '3. Recuperación de derechos naturales poniendo fin a la privatización de los '
 'mismos. \n'
 'Incorporación de procedimientos y regulaciones de protección, preservación y '
 'remediación \n'
 'del patrimonio natural del país. \n'
 '4. Rediseño constructivista de derechos básicos referidos a educación libre, '
 'integral y de \n'
 'calidad, salud universal y bienestar, sistema de pensiones, espacios '
 'públicos, géneros, \n'
 'pueblos originarios y diversidad, emprendimiento local y desarrollo de '
 'economías \n'
 'circulares. \n'
 '5. Resignificación de la importancia de la educación, el deporte y la '
 'actividad física, las artes y \n'
 'la cultura,  con énfasis en su aporte a la salud mental comunitaria, '
 'cohesión social y  \n'
 'desarrollo de agentes pro sociales para una nueva sociedad mas justa y '
 'equitativa.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
