(' \n'
 'Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  \n'
 'Candidato: Wladimir Valenzuela Martínez. \n'
 'Programa Candidato: \n'
 'El siguiente programa de candidatura establece las siguientes directrices. \n'
 '1) Propongo desde mi experiencia como Ingeniero Eléctrico, el estudio y '
 'revisión de los \n'
 'mecanismos de producción, distribución y cobranza de los insumos y bienes '
 'básicos \n'
 'referidos a Electricidad, Agua, Gas, Carreteras, entre otros. Entendiendo el '
 'importante rol \n'
 'que ocupan en la vida de las familias de Chile, en pos de salvaguardar el '
 'futuro de las \n'
 'generaciones venideras.  \n'
 ' \n'
 '2) Propongo colaborar en todo lo dispuesto por la lista Parto Social, desde '
 'mi experiencia y \n'
 'saber. \n'
 'Cronograma de actividades 2020-2021. \n'
 '15 diciembre – 11 enero: Inscripción Proceso de pre-candidatura y '
 'recolección de firma  \n'
 '11 de enero – 11 de abril: Generación de instancias de difusión y propaganda '
 'mediante actividades \n'
 'territoriales, difusión radial y televisiva, difusión mediante medios '
 'escritos oficiales y difusión digital.  \n'
 '11 de abril: Elecciones.  \n'
 ' \n')
