(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA A LA     \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'CANDIDATO: CLEMENTE MARÍN \n'
 'ABUÍN \n'
 'DISTRITO 19 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'LISTA: INDEPENDIENTES DE ÑUBLE POR LA \n'
 'NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 '“CIUDADANÍA, JUSTICIA Y DIGNIDAD” \n'
 ' \n'
 ' \n')
('PROGRAMA LISTA INDEPENDIENTES DE ÑUBLE POR LA NUEVA CONSTITUCIÓN  \n'
 'DISTRITO 19 \n'
 ' \n'
 'Desde que nos constituimos como grupo de independientes estimamos '
 'necesario \n'
 'elaborar y consensuar un diagnóstico sobre los problemas que aquejan a '
 'nuestra sociedad \n'
 'y a Chile. Enfrentamos a una crisis multidimensional, cultural, económica, '
 'política, social y \n'
 'ambiental; y compartimos una convicción profunda sobre la necesidad de '
 'generar un nuevo \n'
 'pacto social y político. \n'
 ' \n'
 'Creemos que esta crisis se origina en la concentración crónica de la riqueza '
 'y del \n'
 'poder político; en la desigualdad económica, territorial, de género y de '
 'trato en general y \n'
 'para los pueblos indígenas en particular; en la falta de confianza e incluso '
 'rechazo a las \n'
 'instituciones y en los limitados espacios de participación; y en el '
 'ensanchamiento de las \n'
 'brechas sociales, en el cambio climático global y en el malestar '
 'generalizado de los sectores \n'
 'medios, vulnerables y en pobreza. Además de la crisis, Chile se enfrenta al '
 'desafío de acoger \n'
 'como un valor la heterogeneidad de la sociedad. Hoy somos más conscientes de '
 'nuestra \n'
 'diversidad, ya sea por origen o procedencia étnica, religión, género, '
 'orientación sexual, \n'
 'clase social o condición económica. Esta diversidad debe reflejarse también '
 'en ese nuevo \n'
 'pacto o acuerdo nacional. \n'
 ' \n'
 'Pero no nos conformamos con constatar las causas, sino que nos parece '
 'imperioso \n'
 'expresar cómo creemos que debe desarrollarse el proceso constituyente y '
 'cuáles son los \n'
 'contenidos constitucionales que nos representan y que esperamos estén '
 'presentes en el \n'
 'futuro texto constitucional. Por eso somos independientes, pero no '
 'neutrales: estamos \n'
 'vinculados en torno a ideas e ideales que se explican en este documento, sin '
 'un afán \n'
 'exhaustivo. En lo central, estas ideas apuntan a la necesidad de avanzar '
 'hacia la \n'
 'construcción de un Estado Social y Democrático de Derecho, que permita la '
 'superación del \n'
 'actual modelo de Estado subsidiario y el desarrollo armónico de las personas '
 'y su entorno. \n'
 ' \n'
 'Principios rectores para una Nueva Constitución  \n'
 'Un nuevo pacto, una nueva Constitución: \n'
 ' \n'
 'Anhelamos que todos y todas participen en la edificación de las bases de una '
 'nueva \n'
 'Constitución para Chile. \n'
 ' \n'
 'Un pacto abierto a la complejidad social, inclusivo, que refleje la '
 'diversidad de \n'
 'intereses y de realidades de nuestra sociedad actual y que permita erradicar '
 'las \n'
 'discriminaciones. \n'
 ' \n'
 'Una Constitución que recoja los principios y valores compartidos, los '
 'derechos y \n'
 'deberes de las personas y los grupos, que organice una sociedad más '
 'equitativa y justa en \n'
 'la distribución del poder y de nuestros bienes públicos. \n'
 ' \n'
 'La dignidad humana como valor central: \n')
(' \n'
 'Los principios rectores de esa nueva Carta se centran en que las personas '
 'nacen y \n'
 'permanecen iguales en dignidad, siendo ésta el fundamento de los derechos '
 'que el Estado \n'
 'tiene el deber de respetar y garantizar. Porque todas las personas son '
 'titulares de esa \n'
 'dignidad sin excepción y deben poder gozar y ejercer sus derechos humanos '
 'sin exclusión \n'
 'ni discriminación. \n'
 ' \n'
 'La dignidad humana se vincula tanto a la igualdad como al respeto a la '
 'autonomía \n'
 'personal. Por eso, la Constitución debe reconocer y garantizar el derecho de '
 'las personas a \n'
 'forjar sus propios planes de vida y proyectos personales de acuerdo a sus '
 'creencias, \n'
 'principios y valores. El Estado debe crear las condiciones para que las '
 'personas puedan \n'
 'adquirir las capacidades para la autonomía y el libre desarrollo de la '
 'personalidad; y \n'
 'reconocer las distintas formas de familia que existen en la sociedad. \n'
 ' \n'
 'Como valor de nuestra especie, la dignidad incluye también el respeto y '
 'protección \n'
 'de la biodiversidad del planeta que habitamos junto con otras especies. \n'
 ' \n'
 'Un Estado social, democrático, descentralizado, plurinacional y moderno \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe consagrar: \n'
 ' \n'
 'Un Estado social y democrático de derecho, plurinacional, con una '
 'democracia \n'
 'representativa, deliberativa y participativa. \n'
 ' \n'
 'Un Estado unitario descentralizado. \n'
 ' \n'
 'Que la soberanía del Estado reside y se ejerce por el pueblo, que comprende '
 'a los \n'
 'pueblos originarios y los regímenes de autonomía de cada uno de éstos. El '
 'Estado debe \n'
 'comprometerse a respetar y promover la integridad, cultura y derechos de '
 'dichos pueblos, \n'
 'así como a asegurar su representación política. \n'
 ' \n'
 'Que el ejercicio de la soberanía se realiza mediante elecciones periódicas, '
 'las \n'
 'votaciones populares y los mecanismos de participación directa, deliberativa '
 'y ciudadana \n'
 'que establezca. \n'
 ' \n'
 'Que el Estado se cimienta en la igualdad de género en el ámbito público y '
 'privado, \n'
 'y que tiene entre sus mandatos eliminar la discriminación y garantizar la '
 'inclusión. \n'
 ' \n'
 'Que afirma que la sociedad chilena es diversa, desde el punto de vista '
 'cultural, \n'
 'étnico, filosófico, moral, religioso y político y que es deber del Estado '
 'respetar, resguardar \n'
 'y promover esta diversidad. \n'
 ' \n'
 'Un Estado laico, que garantice la libertad religiosa y que dispense un trato '
 'igual a \n'
 'todos los credos religiosos e iglesias que se hayan constituido de '
 'conformidad a la ley y \n'
 'actúen de acuerdo a esta. \n'
 ' \n'
 'Un Estado en que sus poderes y órganos someten su acción a la Constitución y '
 'a las \n'
 'demás normas dictadas conforme a ella. \n')
(' \n'
 'Un Estado en que toda autoridad pública y sus funcionarios trabajen por el '
 'bien \n'
 'común de la sociedad y observen la probidad, la transparencia y la '
 'eficiencia en el \n'
 'desempeño de sus funciones. \n'
 ' \n'
 'Un Estado moderno, que incorpore los avances tecnológicos y opere, sobre la '
 'base \n'
 'de la evidencia, con eficiencia y eficacia para responder diligentemente a '
 'las necesidades \n'
 'de las personas y comunidades. \n'
 ' \n'
 'Un Estado que promueve una justa y armónica integración de todos los '
 'sectores de \n'
 'la sociedad y que respeta la autonomía de las organizaciones que tales '
 'sectores libremente \n'
 'formen, compatible con el respeto a la autonomía individual de las personas '
 'que forman o \n'
 'trabajan en dichas organizaciones. \n'
 ' \n'
 'I. Anhelamos una Constitución que avance en la igualdad de todas las '
 'personas, \n'
 'cualquiera sea su género, orientación sexual e identidad de género.   \n'
 ' \n'
 'Democracia de género: \n'
 ' \n'
 'Una nueva Constitución que consagre una democracia que no se limite a '
 'contemplar \n'
 'normas procedimentales ni derechos formalmente atribuidos a todas las '
 'personas, sino que \n'
 'establezca como objetivo del Estado eliminar los efectos directos e '
 'indirectos de las \n'
 'desigualdades de género. \n'
 ' \n'
 'La temática de género debe considerarse transversalmente en la Carta para '
 'asegurar \n'
 'un pacto social genuinamente legítimo. \n'
 ' \n'
 'Considerando la discriminación histórica y múltiple que sufren las mujeres, '
 'la nueva \n'
 'Carta debe establecer la igualdad de género y, además: \n'
 ' \n'
 'Consagrar una igualdad sustantiva entre hombres y mujeres en todos los '
 'planos del \n'
 'acontecer público y privado. \n'
 ' \n'
 'Concentrar su atención en el principio de igualdad y no discriminación que '
 'implique \n'
 'el acceso igualitario de todas las personas a los espacios de poder político '
 'y de toma de \n'
 'decisiones, a los recursos económicos y simbólicos. \n'
 ' \n'
 'Reconocer el valor social y la relevancia pública del cuidado y del trabajo '
 'doméstico. \n'
 ' \n'
 'Consagrar la libertad y la autonomía política, económica y física de las '
 'mujeres y de \n'
 'las personas de la diversidad sexual para decidir sus proyectos de vida. \n'
 ' \n'
 'Considerar un diseño y lenguaje inclusivo en la redacción de la '
 'Constitución. \n'
 ' \n'
 'Algunos derechos constitucionales que una nueva Constitución debe '
 'establecer \n'
 'específicamente a las mujeres son: \n'
 ' \n'
 '-A vivir una vida libre de violencia. \n')
(' \n'
 '-A la igualdad salarial. \n'
 ' \n'
 '-Al acceso al cuidado sanitario, entre otros. \n'
 ' \n'
 'Vinculado con el ejercicio del poder, la futura Carta debe: \n'
 ' \n'
 'Establecer la democracia paritaria y proporcional, que distribuye en '
 'igualdad de \n'
 'condiciones los espacios de poder en lo público y privado. \n'
 ' \n'
 'Asegurar la participación y representación política de las mujeres, con '
 'paridad, en \n'
 'cargos de elección popular, organismos autónomos y en los poderes del '
 'Estado. \n'
 'II. Aspiramos que la nueva Constitución reconozca al medio ambiente como '
 'base \n'
 'de la vida y de la comunidad \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Una nueva Constitución debe: \n'
 ' \n'
 'Incorporar \n'
 'los \n'
 'principios \n'
 'de \n'
 'protección \n'
 'ambiental, \n'
 'justicia\n'
 ' \n'
 'ambiental e intergeneracional y buen vivir. \n'
 ' \n'
 'Reconocer la crisis climática, la obligación del Estado de cumplir con las '
 'metas de \n'
 'mitigación en un entorno de transición justa y de propiciar la adaptación '
 'desde los \n'
 'territorios. \n'
 ' \n'
 'Establecer los bienes comunes como tales, incluyendo el agua, el aire, el '
 'mar, las \n'
 'riberas, las altas montañas, los recursos hidrobiológicos, los minerales y '
 'las funciones eco-\n'
 'sistémicas, entre otros. Esto implica asegurar su sostenibilidad, '
 'distribución equitativa y \n'
 'resguardo para las generaciones futuras.  \n'
 ' \n'
 'Reconocer los derechos de la naturaleza, en la visión de los pueblos '
 'originarios,  \n'
 'entendiéndola como base de la vida y como la interacción entre los '
 'diferentes elementos \n'
 'que la componen. Esto nos obliga a cuestionar la visión utilitaria de la '
 'biosfera en beneficio \n'
 'exclusivo de la humanidad. \n'
 ' \n'
 'Reconocer a las comunidades y a la población arraigada en sus territorios '
 'como \n'
 'sujetos de protección ambiental al planificar acciones sobre el territorio, '
 'ya sean públicas o \n'
 'privadas. \n'
 ' \n'
 'Algunos derechos constitucionales vinculados con la protección del medio '
 'ambiente \n'
 'que una nueva Constitución debe establecer ambiente son: \n'
 ' \n'
 'El derecho al ambiente sano y ecológicamente equilibrado, que incorpora una '
 'visión \n'
 'del valor intrínseco del medio ambiente. \n'
 ' \n'
 'Los derechos de acceso a la información, la participación y la justicia en '
 'materia \n'
 'ambiental \n'
 ' \n'
 'El derecho de acceso a los bienes comunes, especialmente al agua. \n')
('Vinculado con la organización del poder, la futura Carta debe consagrar una '
 'Defensoría \n'
 'Pública de la Naturaleza y de agencias independientes que velen por la '
 'evaluación de \n'
 'proyectos y fiscalización en materia ambiental. \n'
 'III. Queremos una Constitución que reconozca y resguarde integralmente todos '
 'los \n'
 'derechos, incorpore nuevos titulares, todos debidamente garantizados \n'
 ' \n'
 'La futura Carta debe: \n'
 ' \n'
 'Contemplar un completo y equilibrado catálogo de derechos, deberes y '
 'garantías. \n'
 ' \n'
 'Mantener los derechos civiles y políticos actuales, perfeccionándolos; '
 'consolidar y \n'
 'proteger los derechos sociales, económicos y culturales; e incorporar nuevos '
 'derechos y \n'
 'nuevos titulares. \n'
 ' \n'
 'Los derechos civiles y políticos: \n'
 ' \n'
 'Estos derechos son insoslayables en una nueva Constitución y corresponde \n'
 'perfeccionar sus contenidos y garantías. \n'
 ' \n'
 'La sola abstención del Estado en estas áreas puede significar, en la '
 'práctica, que \n'
 'únicamente las personas que tienen las capacidades para ser plenamente '
 'autónomas \n'
 'puedan ejercerlas. La  \n'
 'autonomía requiere espacios de libertad, pero además \n'
 'necesita algunas condiciones previas que la hagan posible, entre ellas, '
 'acceder a los bienes \n'
 'básicos necesarios para poder subsistir y llevar adelante sus planes de vida '
 'y aquellas \n'
 'condiciones de reconocimiento y respeto por parte de la sociedad. \n'
 ' \n'
 'Nos referimos, a las libertades de locomoción, de conciencia y religión, '
 'de \n'
 'enseñanza, de expresión, de asociación, de emprendimiento, de crear y '
 'difundir las artes; \n'
 'los derechos a la vida, a la privacidad, a la honra, de propiedad; las '
 'igualdades en la ley y \n'
 'ante ley; el derecho a elegir y ser elegido, entre otros. \n'
 ' \n'
 'Los derechos económicos, sociales y culturales son los que proveen a la '
 'sociedad \n'
 'mejores herramientas para abordar la crisis estructural y cultural en la que '
 'estamos \n'
 'inmersos. \n'
 ' \n'
 'Es indispensable que la nueva Constitución: \n'
 ' \n'
 'Los ampare, proteja, garantice y promueva. \n'
 ' \n'
 'Sea consistente con los estándares internacionales al momento de '
 'configurarlos. \n'
 ' \n'
 'Los establezca como verdaderas obligaciones de la actividad estatal, para '
 'asegurar \n'
 'una base de igualdad social para un disfrute efectivo de todos los '
 'derechos. \n'
 ' \n'
 'Nos referimos al derecho a la educación, a la saludad, a la seguridad '
 'social, a la \n'
 'vivienda digna, al trabajo, entre otros. \n')
(' \n'
 'En materia de derecho a la educación, la Constitución debe garantizar la \n'
 'disponibilidad de centros de enseñanza en cantidad suficiente, la remoción '
 'de los \n'
 'obstáculos económicos o de otro tipo que impidan el acceso a la educación en '
 'condiciones \n'
 'de igualdad, que la enseñanza se adapta a las necesidades de los alumnos y '
 'de sus \n'
 'territorios, y que los planes y programas respectivos asuman un enfoque de '
 'derechos \n'
 'humanos y de conocimiento de los derechos y deberes incluidos en la Carta '
 'Fundamental. \n'
 ' \n'
 'En materia de derecho a la salud, la Constitución debe garantizar el derecho '
 'de \n'
 'acceso a un sistema universal de salud, no discriminatorio, que asegure una '
 'atención de \n'
 'salud oportuna y suficiente, con una adecuada cobertura territorial. \n'
 ' \n'
 'En materia de derecho al trabajo, la Constitución debe asegurar la '
 'existencia de \n'
 'condiciones laborales equitativas y satisfactorias, el derecho a una '
 'remuneración digna, la \n'
 'protección contra el desempleo, y la creación de empleo. Se debe fortalecer '
 'el derecho a \n'
 'sindicalizarse y a la negociación colectiva. \n'
 ' \n'
 'También se debe garantizar el derecho a una vivienda digna. Se debe poner '
 'especial \n'
 'atención en la necesidad de favorecer el principio de integración urbana, y '
 'de asegurar el \n'
 'buen uso del suelo, de manera de garantizar el acceso a la vivienda y a los '
 'servicios \n'
 'comunitarios y de recreación en condiciones equitativas.  \n'
 ' \n'
 'El acceso a internet debe ser reconocido como un derecho fundamental. El '
 'ejercicio \n'
 'de este derecho resulta fundamental para asegurar otras garantías, como la '
 'libertad de \n'
 'expresión, el acceso al conocimiento, a la educación y al esparcimiento. \n'
 ' \n'
 'La Constitución debe reconocer la protección de los derechos e intereses de '
 'los \n'
 'consumidores y consumidoras. \n'
 ' \n'
 'La Carta Fundamental debe reconocer el interés superior del niño y niña '
 'como \n'
 'principio constitucional, además del reconocimiento de nuevos titulares como '
 'la niñez, la \n'
 'adolescencia, los adultos mayores y las personas en situación de '
 'discapacidad como grupos \n'
 'de protección especial, por su mayor grado de vulnerabilidad. \n'
 'IV. Buscamos una Constitución con un régimen político equilibrado \n'
 ' \n'
 'La Nueva Constitución debe equilibrar el poder entre el Presidente de la '
 'República \n'
 'y el Congreso Nacional. Para ello corresponde: \n'
 ' \n'
 'Introducir al sistema presidencialista instituciones que permitan que la '
 'tarea de \n'
 'gobernar sea compartida por el Presidente de la República y el Congreso '
 'Nacional. \n'
 ' \n'
 'Incorporar instituciones propias del régimen parlamentario, reduciendo el '
 'poder del \n'
 'Presidente de la República en favor del fortalecimiento del Congreso en la '
 'función de \n'
 'gobernar. \n')
(' \n'
 'Nos referimos, por ejemplo, a reducir la iniciativa exclusiva del Presidente '
 'a solo \n'
 'ciertas materias; establecer la interpelación y la censura constructiva, '
 'esto es la facultad del \n'
 'Congreso para hacer efectiva la responsabilidad del Presidente; o la '
 'facultad de este último \n'
 'para disolver la Cámara de Diputados por una sola vez para llamar a '
 'elecciones anticipadas. \n'
 'V. Aspiramos a una Constitución que reconozca a los pueblos originarios de \n'
 'nuestro país, sus derechos y el carácter plurinacional del Estado \n'
 ' \n'
 'La nueva Carta debe establecer que Chile es un Estado plurinacional que '
 'asegura los \n'
 'derechos colectivos de los pueblos indígenas, en conformidad con el Derecho '
 'Internacional. \n'
 'En tal sentido corresponde que la nueva Constitución reconozca que: \n'
 ' \n'
 'Los pueblos indígenas tienen, por ejemplo, derecho a sus propias formas de \n'
 'organización y administración territorial y de manejo de recursos naturales. '
 'En tal sentido, \n'
 'tienen derecho a determinar su propio desarrollo de manera autónoma; y este '
 'derecho lo \n'
 'tienen porque son pueblos distintos y diferenciados de los pueblos y '
 'naciones que \n'
 'constituyen la sociedad chilena. \n'
 ' \n'
 'En Chile no hay una sola nación, sino varias. La plurinacionalidad busca que '
 'los \n'
 'diversos pueblos y naciones que habitan en el territorio del Estado chileno '
 'se sitúen en un \n'
 'pie de igualdad, sobre la base de ciertos derechos y facultades que puedan '
 'ejercer \n'
 'autónomamente. \n'
 ' \n'
 'VI. Una Constitución que establece un Estado descentralizado, que propicie '
 'un \n'
 'desarrollo social y territorialmente pertinente y equitativo \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe establecer una mayor descentralización y '
 'participación \n'
 'con el objetivo que el Estado sea social y territorialmente equitativo, un '
 'Estado unitario- \n'
 'descentralizado, que se organice bajo un modelo integral de '
 'descentralización política, \n'
 'administrativa y fiscal. Se debe reconocer que la actual división '
 'político-administrativa es \n'
 'insuficiente para responder ante las necesidades de atención estatal en '
 'algunos territorios. \n'
 'Ñuble tiene aproximadamente la mitad de la población promedio por comuna que '
 'en todo \n'
 'Chile. Esto puede ser interpretado como una gestión altamente ineficaz para '
 'atender los \n'
 'problemas que caracterizan a nuestra región. Por eso el fortalecimiento de '
 'la gestión \n'
 'municipal a través de coordinaciones es una alternativa a potenciar.  \n'
 ' \n'
 'Para ello la Nueva Constitución debe contemplar: \n'
 ' \n'
 'Los principios de descentralización política y administrativa que, a su vez, '
 'concrete \n'
 'la autonomía política, administrativa y fiscal de los gobiernos regionales y '
 'de las \n'
 'municipalidades, en el ámbito de sus competencias. \n'
 ' \n'
 'El principio de subsidiariedad territorial con prioridad del nivel local '
 'sobre el \n'
 'regional, y de éstos sobre el nacional. \n')
(' \n'
 'Los principios de diferenciación territorial que facilite el tratamiento '
 'particular \n'
 'según las realidades locales diversas de nivel local y regional; la '
 'prohibición de tutela, que \n'
 'impide que el gobierno central oriente el ejercicio de las competencias '
 'propias de los \n'
 'gobiernos sub-estatales y las de éstos entre sí; la coordinación de acciones '
 'comunes y \n'
 'colaborativas entre gobiernos nacional, regional y local; y los mecanismos '
 'de resolución de \n'
 'conflictos de competencia entre los niveles central, regional y local. \n'
 ' \n'
 'Los principios de descentralización fiscal: equidad y solidaridad '
 'interterritorial, \n'
 'suficiencia en el financiamiento de competencias, interdicción de la '
 'arbitrariedad \n'
 'presupuestaria, autonomía fiscal regional y local y responsabilidad fiscal, '
 'con eficiencia, \n'
 'probidad, transparencias y rendición de cuentas en la gestión de '
 'competencias y recursos. \n'
 ' \n'
 'VII. Una Constitución que establezca un régimen democrático y representativo '
 'e \n'
 'instituya instrumentos de participación directa y deliberativa \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe complementar la dimensión de la democracia \n'
 'representativa con lo participativo, consagrando el derecho a participar en '
 'la gestión \n'
 'pública como principio rector, de forma que los poderes del Estado lo '
 'incorporen en sus \n'
 'procedimientos. \n'
 ' \n'
 'Para ello, deben establecerse constitucionalmente: \n'
 ' \n'
 'Instancias de participación que sean vinculantes en los casos que fije a '
 'la \n'
 'Constitución y la ley. \n'
 ' \n'
 'A modo de ejemplo, los presupuestos participativos, que establecen '
 'participación \n'
 'ciudadana en elaboración de presupuestos comunales y regionales; '
 'participación consultiva \n'
 'en la generación de los planes reguladores; consultas ciudadanas antes y '
 'durante la \n'
 'implementación de proyectos de inversión; cabildos y diálogos para la '
 'propuesta y \n'
 'generación de políticas sectoriales; y cuentas públicas participativas, '
 'entre otros. \n'
 ' \n'
 'También los plebiscitos de reforma o cambio de la Constitución; '
 'referéndums \n'
 'ratificatorios, sancionatorios o abrogatorios de leyes; plebiscitos en '
 'distintos niveles de \n'
 'gobierno y para diferentes materias; iniciativa popular de ley, entre '
 'otros. \n'
 ' \n'
 'VIII. Pretendemos una Constitución que consagre un sistema de justicia '
 'resguarde \n'
 'el Estado democrático de Derecho y los derechos humanos de todos sin '
 'distinción. \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe regular un sistema de justicia capaz de '
 'transformar \n'
 'valores y catalizar cambios sociales en las comunidades y familias. Para '
 'lograrlo, la futura \n'
 'Constitución debe: \n'
 ' \n'
 'Construir una estructura judicial que resguarde los principios fundamentales '
 'de la \n'
 'actividad jurisdiccional: independencia, imparcialidad y eficiencia. \n')
(' \n'
 'Estatuir un sistema de participación y rendición de cuentas sólido, '
 'integrado por la \n'
 'sociedad civil. \n'
 ' \n'
 'Consagrar el principio de justicia popular, para asegurar la protección de '
 'los \n'
 'derechos de la ciudadanía de una manera imparcial, eficiente y efectiva. '
 'Esto implica el \n'
 'diseño de un sistema de jurados para ciertos casos, y mecanismos externos de '
 'control y \n'
 'vigilancia del sistema judicial. \n'
 ' \n'
 'Reflejar la composición de nuestra sociedad, considerando especialmente la '
 'paridad \n'
 'de género en la integración del poder judicial. \n'
 ' \n'
 'Una función judicial tendiente al control de la función legislativa y '
 'ejecutiva. Esto \n'
 'permitirá al sistema de justicia el conocimiento de todos los asuntos de '
 'interés público de \n'
 'relevancia jurídica. \n'
 ' \n'
 'El reconocimiento de los sistemas legales de los pueblos indígenas, para '
 'asegurar la \n'
 'igualdad y no discriminación, limitando dichos sistemas propios únicamente '
 'mediante la \n'
 'supremacía de los derechos humanos y las garantías fundamentales. \n'
 ' \n'
 'Subsumir a las policías bajo el control democrático civil, cuya función '
 'principal sea \n'
 'la seguridad de las personas y la prevención. \n'
 ' \n'
 'IX. Deseamos una Constitución que establece un Estado social de Derecho en '
 'el \n'
 'que las políticas económicas se definen democráticamente. \n'
 ' \n'
 'La futura Carta debe consagrar un Estado social y democrático de Derecho, en '
 'que \n'
 'el Estado, basado en un principio de solidaridad, asume un rol más activo en '
 'la provisión de \n'
 'los bienes básicos que las personas requieren para alcanzar sus planes de '
 'vida y en \n'
 'condiciones de vida digna. Respetando ese marco, corresponderá a los '
 'gobiernos y \n'
 'representantes democráticamente elegidos, fijar las políticas económicas y '
 'los planes de \n'
 'desarrollo del país. \n'
 ' \n'
 'Además, le corresponde a la Constitución: \n'
 ' \n'
 'Establecer como objetivos de este Estado el bien común, el bienestar social '
 'y el \n'
 'desarrollo humano y sostenible, para lo cual debe actuar sobre la base de '
 'los principios de \n'
 'eficacia y eficiencia, probidad, descentralización e innovación, integrando '
 'los aportes de la \n'
 'sociedad civil en la búsqueda, configuración y logro de sus objetivos. En el '
 'cumplimiento de \n'
 'sus objetivos, el Estado debe disponer de una institucionalidad que proteja '
 'a las \n'
 'generaciones futuras, garantizando para ellas un medioambiente sano, que '
 'permita \n'
 'conservar la biodiversidad y también su capacidad de gasto. \n'
 ' \n'
 'Asegurar la igualdad en el trato que el Estado y sus organismos deben dar en '
 'materia \n'
 'económica, los derechos a la libertad de emprendimiento, de propiedad, así '
 'como velar por \n'
 'los derechos de los consumidores. \n')
(' \n'
 'Vinculado con el derecho de propiedad privada, y atendiendo a su función '
 'social, la \n'
 'Constitución debe armonizar su ejercicio con las necesidades generales de la '
 'sociedad, en \n'
 'particular con la protección del medioambiente. En consecuencia, la '
 'legislación debe estar \n'
 'en condiciones de establecer regulaciones por razones de bien común, y de '
 'autorizar la \n'
 'expropiación, compensando debidamente y en efectivo en este caso a los '
 'titulares de los \n'
 'recursos privados. \n'
 ' \n'
 'Los derechos mencionados en este lineamiento implican para el Estado tanto '
 'la \n'
 'obligación de respetar ámbitos de libertad de las personas en su actuar '
 'económico, como \n'
 'compromisos de acción dirigidos a promover condiciones de igualdad que '
 'permitan a todas \n'
 'las personas participar con las mismas oportunidades en la vida social y '
 'económica, \n'
 'poniendo un foco especial en las medidas necesarias para superar las '
 'barreras que \n'
 'enfrentan las mujeres, y otros grupos históricamente postergados, para '
 'participar \n'
 'activamente en la vida laboral y económica. \n'
 ' \n'
 'Consagrar una institucionalidad que asegure la sostenibilidad fiscal y '
 'estabilidad \n'
 'macroeconómica, incorporar el principio de responsabilidad fiscal y '
 'reconocer en su texto \n'
 'la autonomía del Banco Central. \n'
 ' \n')
