(' \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 'Ciudadanía por un Chile justo y sostenible \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Dr. © Mario Javier Flores Chávez Universidad Nacional de La Plata1 \n'
 ' \n'
 'Dada la actualidad y contexto nacional donde el desprestigio de la clase '
 'política y \n'
 'partidos políticos es transversal por los reiterados casos de colusión y '
 'corrupción, se hace \n'
 'imperioso conformar una nueva alternativa ciudadana que vele por los '
 'intereses de la \n'
 'sociedad en conjunto y no de una pequeña elite política-empresarial, en el '
 'actual proceso \n'
 'constituyente, que permitirá la construcción de la nueva constitución en '
 'Chile. \n'
 ' \n'
 'Es debido a este hecho que se conforma una fuerza ciudadana que nace de '
 'las \n'
 'organizaciones sociales específicamente de los comités apícolas de la Región '
 'de La \n'
 'Araucanía, una nueva alternativa social, que busca la protección y '
 'restauración de derechos \n'
 'sociales considerando el establecimiento constitucional de protección tanto '
 'de comunidades \n'
 'locales a nivel sociocultural2 como de protección de la flora y fauna a '
 'nivel medioambiental. \n'
 'En relación a esto, consideramos establecer a nivel constitucional el '
 'resguardo de las abejas \n'
 'en su conjunto y desarrollar una política pública de desarrollo sustentable '
 'como política \n'
 'económica nacional, en función de los servicios ecosistémicos que otorgan de '
 'polinización, \n'
 '                                                           \n'
 '1 Ver más detalle en: https://orcid.org/0000-0002-4691-1016  / '
 'https://www.researchgate.net/profile/Mario_Flores_Chavez   \n'
 '2  Confiere a la capacidad de sociedad y cultura. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 'se hace imperioso de igual forma relevar la importancia que tiene la '
 'apicultura en dicho \n'
 'campo como rubro estratégico en el sector agropecuario. \n'
 ' \n'
 'A su vez, consideramos que, para avanzar en estadios de democracia, es '
 'necesario \n'
 'implementar la participación ciudadana vinculante a nivel regional, '
 'considerando el enfoque \n'
 'de gobernanza multinivel3, esto con el fin de avanzar a una democracia de '
 'alta intensidad. \n'
 'Esto permitirá involucrar la sociedad civil a los gobiernos comunales tanto '
 'en el área de \n'
 'presupuestos participativos como de proyectos comunitarios. Por otra parte, '
 'se hace \n'
 'imperioso desarrollar una política pública pluricultural y de género que '
 'involucre \n'
 'comunidades indígenas como así avanzar en la agenda de derechos sociales de '
 'las mujeres, \n'
 'que quede establecido a nivel constitucional. \n'
 ' \n'
 'En el aspecto económico es necesario considerar una economía a escala humana '
 'como \n'
 'señalaba Manfred Max-Neef, economista e intelectual chileno, a nivel '
 'nacional, esto va en \n'
 'sentido a generar una coexistencia de rubros a nivel regional que permita '
 'generar cadenas de \n'
 'valor con el fin impulsar la innovación y desarrollo (I+D) como política '
 'pública estratégica. \n'
 'Invertir más en ciencia y capital humano avanzado, será la única forma de '
 'dejar ser un país \n'
 'exportador de materias primas y constituirse en un país desarrollado. \n'
 ' \n'
 'Consideramos en relación a lo mencionado que la protección de las abejas y '
 'el \n'
 'medioambiente permite resguardar las alteraciones y destrucción ecológica '
 'actual que ha \n'
 'vivido tanto el bosque chileno y que afecta directamente a los servicios '
 'ecosistémicos que \n'
 'otorgan a comunidades locales. El déficit hídrico, como el cambio climático '
 'son hechos que \n'
 'llegaron a establecerse en Chile y en función de esto se debe generar una '
 'política pública \n'
 'acorde a estos desafíos.  \n'
 ' \n'
 'En el campo de la participación ciudadana, la literatura académica '
 'latinoamericana \n'
 "(Delamaza, Montecinos, Sousa Santos, O' Donell) señala que se ve limitada "
 'por un \n'
 'progresivo agotamiento de la democracia representativa como sistema político '
 'óptimo. El \n'
 'descrédito de los partidos políticos es consecuencia de este hecho ya que no '
 'otorgan una \n'
 '                                                           \n'
 '3 Coordinaciones de actores estatales como de organizaciones sociales. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 'garantía de las demandas populares y cargan con una deslegitimidad que es '
 'creciente. En el \n'
 'caso de Chile solo constituyen el control del poder y la institucionalidad '
 'no así confieren la \n'
 'confianza y construcción de una interfaz de los deseos del Pueblo. '
 'Independiente que existen \n'
 'actores sociales adscrito a estos que puedan generar avances en los anhelos '
 'de la sociedad \n'
 'estos están suscritos a los intereses y estructuras partidistas. \n'
 ' \n'
 'El actual momento constituyente involucra que las candidaturas patrocinadas '
 'por \n'
 'organizaciones sociales aborden las temáticas que afectan a las localidades '
 'inmediatas como \n'
 'pueden ser el factor del desarrollo sustentable y medio ambiente, '
 'participación ciudadana, \n'
 'género, economía a escala humana, empleo y otras mencionadas es por esto que '
 'nuestro \n'
 'slogan se denomina, Ciudadanía por un Chile justo y sostenible trabajara en '
 'las siguientes \n'
 'áreas a nivel constitucional y otras que surjan en función de la sociedad '
 'civil:  \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Desarrollo sustentable, medioambiente economía a escala humana \n'
 '\uf0b7 Participación ciudadana y gobernanza multinivel \n'
 '\uf0b7 Protección a las abejas y fortalecimiento de la apicultura \n'
 '\uf0b7 Pluriculturalidad y política de género  \n'
 '\uf0b7 Educación, salud, vivienda \n'
 ' \n'
 'Con lo señalado, nuestro deseo e intención es trabajar y velar por los '
 'intereses de la \n'
 'sociedad en su conjunto para avanzar y configurar un Chile sustentable e '
 'inclusivo.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Mario Javier Flores Chávez \n'
 'Candidato independiente convención constitucional \n'
 ' Región de La Araucanía  \n'
 'Distrito 23 \n')
