('PROGRAMA DE CONSTITUYENTE [16/12/2020] \n'
 '01.- COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA. Mi compromiso es con el \n'
 'fortalecimiento de la democracia, entendiendo a esta como una forma de '
 'gobierno \n'
 'que defiende la soberanía de los ciudadanos y ciudadanas y que tiene por '
 'objeto el \n'
 'controlar a los gobernantes. \n'
 '02.- DDHH, la nueva constitución debe tener por misión el proteger y '
 'promocionar \n'
 'los derechos humanos. EL estado será parte activa en la persecución nacional '
 'e \n'
 'internacional de las violaciones de derecho humanos. \n'
 '03.- ESTADO, creo en un estado que proteja a sus miembros, descentralizado, '
 'con \n'
 'territorios locales fuertes y con injerencia en las decisiones nacionales. '
 'No un \n'
 'regionalismo debilitado, como el que actualmente tenemos. Reducir el poder '
 'del \n'
 'presidente, a un semipresidencialismo. Establecer un periodo presidencial de '
 '5 años \n'
 'sin relección. \n'
 '04.- ESTADO. Un Estado multicultural y que asegure a todos los ciudadanos, '
 'sin \n'
 'distinción de su origen étnico representación y resguardo de sus derechos y '
 'cultura.   \n'
 '05.- CONSTITUCION ECOLOGICA. Una constitución ecológica, que ponga en \n'
 'conexión a los ciudadanos con el medio ambiente, como parte de un ecosistema '
 'que \n'
 'debe ser protegido para sostener la viabilidad del país. Proteccion '
 'constitucional a \n'
 'nuestra flora y fauna. \n'
 '06.- JUSTICIA, acceso gratuito a toda las formas y modalidades de resolución '
 'de los \n'
 'conflictos, no solo a la administración de justicia tradicional, sino a las '
 'modalidades \n'
 'de arbitraje y mediación en todas sus formas. Establecer la justicia '
 'vecinal, \n'
 'comunitaria y los tribunales contenciosos administrativos. Establecer un '
 'estatuto de \n'
 'resguardo de los niños, niñas y adolescentes; estableciendo el rol del '
 'estado en el \n'
 'cobro de pensiones de alimentos y fijando una pensión de alimentos básica \n'
 'universal.  \n'
 '07.- FAMILIA. Establecer el matrimonio de personas del mismo género y la \n'
 'adopción homoparental. Fortalecer la judicatura de familia y el apoyo \n'
 'multidisciplinario a la resolución de conflictos familiares, en especial el '
 'resguardo a \n'
 'NNA, abuelos y abuelas.  \n'
 '08.- AGUA, establecer un derecho universal, protegido, cuya gestión este '
 'radicada \n'
 'en los territorios locales. Los municipios y entidades de la economía social '
 'puedan \n'
 'administrar las empresas locales de servicios sanitarios, y empresas '
 'publica \n'
 'nacionales administren los servicios de agua potable. Elevar a rango '
 'constitucional \n'
 'la prioridad del consumo humano frente a el consumo industrial. \n')
('09.- ECONOMIA. El estado tendrá un rol solidario y activo en la economía. \n'
 'Fortalecer las economías locales, y las economías sociales, incentivando '
 'el \n'
 'cooperativismo como estructura de desarrollo económico. Fortalecer sus '
 'incentivos \n'
 'tributarios. La salud, educación y seguridad social, serán actividades '
 'económicas \n'
 'esenciales en el desarrollo del estado. \n'
 '10.- PARLAMENTO, unificar el parlamento en una sola cámara, aumentando sus \n'
 'representantes para distribuir mas equitativamente las representaciones '
 'territoriales \n'
 'regionales. Establecer la iniciativa de ley ciudadana, posibilitando que un '
 'numero \n'
 'de ciudadanos, concejales o consejeros regionales puedan presentar proyectos '
 'de \n'
 'ley. Modificar el marco regulatorio de las urgencias. \n'
 '11.- EDUCACION, establecer una política nacional de desarrollo en '
 'educación, \n'
 'estableciendo un financiamiento base para las universidades publicas y los '
 'centros \n'
 'técnicos profesionales. Otorgar estatuto constitucional a la educación '
 'diferencial, \n'
 'especial y de adultos. \n'
 '12.- COLEGIOS PROFESIONALES, entregar el control ético a los colegios \n'
 'profesionales, estableciendo una judicatura especial para resolver sus '
 'conflictos. \n'
 '13.- ENERGIA, establecer como foco de desarrollo las energías renovables ( '
 'ERNC) \n'
 'y establecer controles para que su desarrollo no afecte el ecosistema y las '
 'formas \n'
 'culturales de desarrollo de los territorios. \n'
 '14.- \n'
 'PATRIMONIO \n'
 'GENETICO. \n'
 'Proteger \n'
 'nuestro \n'
 'patrimonio \n'
 'genético, \n'
 'estableciendo derechos de resguardos para semillas, plantas, animales y '
 'adn.  \n'
 '15.- MARES. Proteger los mares, estableciendo preferencia a la investigación '
 'y \n'
 'desarrollo de la proteccion del ecosistema marino, otorgando resguardo a '
 'la \n'
 'explotación artesanal y semi industrial.  \n'
 '16.- ADULTOS MAYORES Establecer un estatuto de proteccion para los adultos \n'
 'mayores, otorgándoles acceso universal a la cultura, deporte, turismo y '
 'salud. \n'
 '17.- ENFERMEDADES MENTALES. Establecer un estatuto de proteccion a los \n'
 'enfermos psiquiátricos y de rehabilitación de consumo de drogas. \n'
 '18.- DEPORTE. Deporte, establecer el derecho al deporte, incluido el '
 'Paralímpico y \n'
 'los deportes de pueblos originarios. El rodeo, no será considerado '
 'deporte. \n'
 '19.- MONTAÑA. Establecer un estatuto de proteccion para la montaña, '
 'potenciando \n'
 'la practica de actividades deportivas, turísticas y otorgando derechos a '
 'las \n'
 'comunidades locales para la explotación y guarda de espacios naturales. \n'
 '20.- INTERNET: Debe establecerse un derecho universal, de acceso tanto a la '
 'red, la \n'
 'bajada de datos y acceso a equipos que posibiliten dicho acceso. Debe '
 'existir un \n')
('mínimo digital que posibilite a los niños, niñas y adolescentes a acceder a '
 'educación \n'
 'y cultura. Establecer el habeas data y el derecho al olvido en la red.  \n'
 '21.-ESTADOS DE EMERGENCIA: Establecer como rango constitucional la '
 'fijación \n'
 'de precios, control de servicios básicos y transporte, para el caso de '
 'emergencias. \n'
 'Establecer el estado de emergencia ecológica, para posibilitar la '
 'intervención del \n'
 'Estado en hechos de calamidad publica originada en acciones de privados o '
 'entes \n'
 'del estado que contaminen. \n'
 '22.- CULTURA. Resguardar el patrimonio cultural, en especial, el de '
 'nuestros \n'
 'pueblos originarios. Otorgar derecho a acceso gratuito a las expresiones de '
 'la cultura \n'
 'a estudiantes, profesores y adultos mayores. Establecer un porcentaje de '
 'proteccion, \n'
 'acceso a fondos y auspicio a producciones nacionales.  \n'
 '23.- MEDIOS DE COMUNICACIÓN. El estado deberá resguardar y promocionar la \n'
 'desconcentración \n'
 'de \n'
 'los \n'
 'medios \n'
 'de \n'
 'comunicación, \n'
 'las \n'
 'universidades, \n'
 'establecimientos educacionales y municipio podrán gestionar y administrar '
 'medios \n'
 'de comunicación, siendo prioridad de financiamiento estatal. \n'
 '24.- TURISMO. La actividad turística será uno de los ejes estratégico del '
 'estado en \n'
 'su desarrollo económico. \n'
 '25.- ANTARTIDA. La Antártida será zona libre de explotación económica, y '
 'se \n'
 'limitará su actividad turística en resguardo de su patrimonio ecológico. '
 'La \n'
 'investigación científica será prioridad en su desarrollo.  \n'
 '26.- ZONAS EXTREMAS. Las regiones geográficas extremas, y las localidades \n'
 'limítrofes, tendrán estatutos especiales tributarios y de desarrollo por '
 'ley.  \n'
 'FUNCIONAMIENTO DE LA CONVENCION CONSTITUYENTE \n'
 '1.- Presentar una moción para que la Convención funcione a lo menos una vez '
 'en \n'
 'cada capital regional. \n'
 '2.- Establecer una modificación en el quorum de aprobación. \n'
 '3.- Presentar una moción para que el actual presidente no firme la nueva \n'
 'constitución, y su promulgación la realice otra autoridad o entidad. \n'
 '4.- Establecer una comisión constitucional de justicia y reparación para los '
 'y las \n'
 'ciudadanos afectados por agentes del Estado en el periodo comprendido '
 'entre \n'
 'septiembre de 2019 a diciembre del 2020. \n'
 ' \n'
 'EDGARDO M. LOVERA RIQUELME  \n')
