('PROGRAMA CONSTITUYENTE 2021 \n'
 'Candidata Lorena Jara Jara, distrito 23 \n'
 'Partido Ecologista Verde. \n'
 'I. \n'
 'Objetivos. \n'
 'La labor constituyente estará enfocada hacia los siguientes objetivos: \n'
 '1. El respeto irrestricto hacia los Derechos Humanos y la búsqueda de '
 'justicia \n'
 'hacia las violaciones de estos en la población que habita o circula en el \n'
 'territorio nacional. \n'
 '2. El respeto absoluto hacia el medio ambiente dentro del territorio y la \n'
 'suscripción a los acuerdos internacionales sobre protección ambiental. \n'
 '3. La garantía de derechos básicos para los habitantes del país, los '
 'cuales \n'
 'deben a su vez garantizar una calidad de vida digna, de carácter estatal: \n'
 'agua, salud, educación, medioambiente, trabajo, pensiones, vivienda, \n'
 'alimentación y cultura. \n'
 '4. Reestructuración y modernización del Estado. \n'
 '5. Establecimiento de una metodología de consulta ciudadana sobre las \n'
 'problemáticas nacionales y sobre la votación de las leyes que afectan las \n'
 'estructuras estratégicas del país.  \n'
 '6. Nacionalización de los recursos naturales y de las industrias '
 'estratégicas del \n'
 'país. \n'
 '7. Modernización de la base energética, de la industria y de las tecnologías '
 'del \n'
 'país. \n')
('8. Desarrollo de la ciencia y de la educación. \n'
 '9. Transformación de los espacios urbanos hacia ciudades inteligentes y \n'
 'verdes. \n')
