('INDEPENDIENTE \n'
 'Elige La Lista del Pueblo \n'
 ' \n'
 'Por un Estado Constitucional Ambiental, Igualitario y Participativo \n'
 ' \n'
 'Esta Propuesta al País tiene como propósito transformar el Poder del '
 'Movimiento Social en Poder \n'
 'Electoral Constituyente. Busca favorecer que sean elegidos como '
 'convencionales constituyentes \n'
 'personas y representantes de organizaciones de la sociedad civil que han '
 'venido impulsando la \n'
 'demanda por una nueva Constitución y han demostrado su compromiso con las '
 'reivindicaciones y la \n'
 'causa del Pueblo. \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'que reconozca los derechos \n'
 'sociales, económicos y culturales y lidere, con colaboración privada en '
 'algunos casos, la solución de los \n'
 'graves problemas de pobreza y exclusión que ha enfrentado nuestro país desde '
 'sus orígenes y que serán \n'
 'profundizados dramáticamente por el cambio climático y la revolución '
 'científica tecnológica. \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y Participativo o \n'
 'Estado Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, se trata de un '
 'nuevo modelo de Estado \n'
 'Constitucional. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Vocación Ambiental \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que tiene su ser y \n'
 'desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser dotado de '
 'conciencia, el respeto, cuidado y \n'
 'preservación del equilibrio de los ecosistemas y la sustentabilidad de las '
 'diversas formas de vida en el \n'
 'planeta tierra. \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico y complementada '
 'con el saber indígena \n'
 'ancestral, ha permitido una creciente comprensión de los fenómenos naturales '
 'y las leyes universales \n'
 'que determinan el bien más preciado y escaso en el universo conocido, la '
 'vida. De ella emana un nuevo \n'
 'concepto de la dignidad humana, llamado a reemplazar el paradigma de la '
 'competencia egoísta por uno \n'
 'nuevo, basado en la colaboración solidaria entre las personas. \n'
 'Vocación Igualitaria \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los pueblos \n'
 'originarios como culturas esenciales de la sociedad chilena, así como la '
 'valoración de las minorías y de \n'
 'los inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción de una sociedad '
 'inclusiva. Promoveremos un \n'
 'estado plurinacional y la plena igualdad de hombres y mujeres, así como la '
 'garantía de no \n'
 'discriminación respecto de la diversidad sexual y los extranjeros y '
 'extranjeras, y todo grupo social que \n'
 'requiera de protección. Promovemos el reconocimiento de los derechos '
 'sexuales y reproductivos y en \n'
 'general la autodeterminación sobre el propio cuerpo. \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones y estructuras \n'
 'que generan bienestar físico, material, social y espiritual. Nos parece '
 'absolutamente necesario \n')
('INDEPENDIENTE \n'
 'Elige La Lista del Pueblo \n'
 ' \n'
 'consagrar un Estado laico que al mismo tiempo respete las libertades de '
 'conciencia, creencia, expresión, \n'
 'reunión y asociación, debiendo velarse por la separación de '
 'Religión-Estado. \n'
 'Los deberes constitucionales \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que debemos cumplir para \n'
 'que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo: \n'
 'El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber de '
 'tratar a los distintos como legítimos \n'
 'otros. \n'
 'El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos, así como a toda '
 'minoría. \n'
 'El deber ineludible de respetar y proveer las condiciones para la recreación '
 'de las naciones y pueblos \n'
 'indígenas que coexisten con la nación chilena. \n'
 'El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que estas '
 'actividades tienen un \n'
 'profundo impacto social y no sólo un interés individual. \n'
 'El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y trabajadores '
 'y un salario justo que \n'
 'habilite para llevar una vida digna y libre. \n'
 'El deber de formarse para la vida ciudadana y por consiguiente el de votar '
 'en las elecciones de las \n'
 'autoridades locales y nacionales; de participar en los plebiscitos comunales '
 'y en los presupuestos \n'
 'participativos comunales. \n'
 'El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los derechos de la madre \n'
 'tierra y el derecho de las generaciones futuras a vivir en un medio ambiente '
 'sano. \n'
 'El deber de defender la integridad territorial del Estado y de contribuir a '
 'los gastos públicos. \n'
 'El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se vayan dictando \n'
 'conforme a ella. \n'
 'El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el orden '
 'público propio de un \n'
 'régimen democrático y de un gobierno legítimo. Todo acto de corrupción que '
 'afecte al régimen político \n'
 'es una desviación moral que daña gravemente el régimen democrático. \n'
 'Vocación Participativa \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio de los gobiernos \n'
 'locales y regionales. Creemos que debe existir la posibilidad de '
 'convocatoria a plebiscito comunal por \n'
 'iniciativa popular, así como también la iniciativa popular de ley; y deben '
 'consagrarse mecanismos de \n'
 'control y de revocación de mandatos a las autoridades. A su vez, es '
 'necesario fortalecer a las juntas de \n'
 'vecinos, las cooperativas y otras organizaciones sociales no gubernamentales '
 'que puedan visibilizar las \n'
 'inquietudes de la ciudadanía e incrementar la participación. Por otra parte, '
 'la participación al interior de \n'
 'la empresa requiere el reconocimiento pleno del derecho de huelga, '
 'sindicalización y a la negociación \n'
 'colectiva. \n')
('INDEPENDIENTE \n'
 'Elige La Lista del Pueblo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización democrática \n'
 'y participativa con pleno respeto de la voluntad de sus militantes, poniendo '
 'fin a todos los mecanismos \n'
 'que permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de las bases '
 'democráticamente manifestada. \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de participación \n'
 'de la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo plebiscitario y '
 'estableciendo el carácter \n'
 'vinculante de sus resultados. Debe consagrarse constitucionalmente la figura '
 'del presupuesto \n'
 'participativo plurianual vinculado a un plan de desarrollo comunal '
 'participativo. \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que '
 'tradicionalmente han \n'
 'estado reservados a una elite patriarcal, ampliando su radio de acción de '
 'modo tal que permita a la \n'
 'mayoría la construcción de una sociedad democrática, participativa e '
 'inclusiva. \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política \n'
 'Somos un movimiento pacifista con profunda vocación democrática, que '
 'considera fundamental la \n'
 'actividad política como principal antídoto ante la corrupción que viene '
 'dañando la adhesión de la \n'
 'población con el sistema democrático. Estamos convencidos que el '
 'fortalecimiento de la participación \n'
 'política y el mejoramiento del sistema democrático contribuye de manera '
 'decisiva a la libertad, la \n'
 'igualdad formal y material, la justicia social y la defensa de los derechos '
 'humanos. \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, científicos, \n'
 'tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo que '
 'consideramos que es nuestro deber \n'
 'revisar y proponer estándares políticos y éticos que estén a la altura de '
 'estas transformaciones, y que \n'
 'permitan alcanzar una sociedad cuyo imperativo ético debe ser la dignidad '
 'del ser humano y de los  \n'
 'seres vivos por sobre cualquier otro asunto. \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una revisión de \n'
 'los fines y objetivos del Banco Central, de manera tal que contribuya de '
 'modo eficiente a la nueva \n'
 'economía que demanda el nuevo escenario. \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, democráticas \n'
 'y valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el punto de '
 'partida para forjar un nuevo \n'
 'pacto social que nos permita avanzar con unidad hacia el futuro. Necesitamos '
 'una república inclusiva \n'
 'que resuelva los defectos de la discriminación por razón de género, de ser '
 'inmigrantes o de ser pobres, \n'
 'avanzando hacia mecanismos positivos de inclusión. \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución que resuelva los defectos de '
 'representatividad actuales, como \n'
 'el denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que otorgue mayores '
 'facultades al Parlamento. \n'
 'Propondremos establecer un sistema unicameral, un régimen de Gobierno Semi '
 'Presidencial o similar, \n'
 'con una regionalización efectiva y mecanismos de mayor participación '
 'ciudadana y de la sociedad civil \n'
 'en la toma de decisiones, combinando la democracia representativa con '
 'instrumentos de democracia \n'
 'directa. \n')
('INDEPENDIENTE \n'
 'Elige La Lista del Pueblo \n'
 ' \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como realizar una \n'
 'revisión profunda de los mecanismos destinados a velar por el respeto de la '
 'Constitución, lo que implica \n'
 'una nueva visión sobre el control de constitucionalidad que podría estar '
 'radicada en una sala \n'
 'especializada de una nueva Corte Suprema en el contexto de una sociedad que '
 'promueve la \n'
 'responsabilidad de todas las autoridades. \n'
 'Asimismo, es necesario una república que supere las falencias del actual '
 'Estado unitario centralizado y \n'
 'discriminador, bajo mecanismos que incorporen a las regiones y los pueblos '
 'originarios. Esta tarea parte \n'
 'con un reconocimiento a nuestro defecto de ser un país racista y clasista, '
 'característica social que debe \n'
 'ser combatida y superada. \n'
 'Fortalecimiento de las regiones \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una revisión del actual \n'
 'sistema de regionalización e impulsaremos la desconcentración del país. Nos '
 'parece que deben \n'
 'explorarse las posibilidades de concebir una macrozona norte, centro y sur '
 'que supere la actual \n'
 'organización regional y combine equilibradamente las potencialidades de los '
 'territorios y fortalezca al \n'
 'mismo tiempo al Estado de Chile. \n'
 'Estado y Mercado \n'
 'Para enfrentar los desafíos del futuro no cabe la disyuntiva entre el '
 'mercado y el Estado, ambos son \n'
 'pilares del desarrollo, sin embargo, el abuso de los oligopolios y '
 'monopolios, las penumbras del \n'
 'mercado y la inexactitud de las leyes y teorías económicas que se sostienen '
 'sobre la base de creencias \n'
 'inaceptables como el egoísmo humano y la mano invisible, nos indican que no '
 'se justifica socialmente \n'
 'una defensa dogmática del mercado y la competencia. El mercado sólo debe ser '
 'visto como uno más de \n'
 'los instrumentos que operan en la actividad económica. \n'
 'Concebimos un modelo de desarrollo que supere las injusticias de la '
 'concentración del poder  \n'
 'económico y que aspire a superar el techo de crecimiento que nos impida '
 'avanzar en la generación de \n'
 'valor agregado. Debemos aspirar a un real fortalecimiento de la '
 'productividad, mucho más allá de la \n'
 'tradicional explotación de nuestros recursos naturales. Consideramos que la '
 'ciencia económica debe \n'
 'enfocarse en determinar cómo avanzamos hacia un modelo económico que supere '
 'la actual cuestión \n'
 'social y ponga en el centro al trabajo humano como el gran productor de '
 'riqueza, y por ende como el \n'
 'primero en ser beneficiado: necesitamos de una nueva economía y de una nueva '
 'ciencia económica. \n'
 'Esta nueva economía debe ser ejecutada siempre pensando en la disminución '
 'del impacto negativo \n'
 'sobre la naturaleza y los seres humanos, considerando la gravedad del cambio '
 'climático y su impacto en \n'
 'la transformación del medio ambiente. Esta nueva economía social debe '
 'anticiparse a las consecuencias \n'
 'negativas sobre el trabajo que ha traído la revolución tecnológica. Ante la '
 'automatización y robótica de \n'
 'los procesos productivos, comerciales y financieros, se debe comprometer con '
 'el cambio y adaptación \n'
 'cultural que comenzamos a experimentar las personas ante la denominada '
 '“cuarta revolución \n'
 'industrial”. \n'
 'El Estado y la sociedad debe asumir el desempleo que acarreará la '
 'sustitución de mano de obra como \n'
 'consecuencia de estas transformaciones. También es necesario establecer '
 'apoyos eficientes para \n')
('INDEPENDIENTE \n'
 'Elige La Lista del Pueblo \n'
 ' \n'
 'pequeñas y medianas empresas que se desenvuelvan en mercados poco '
 'transparentes y en que operen \n'
 'grandes oferentes. Desde el punto de vista empresarial daremos incentivos '
 'para la formación y \n'
 'consolidación de las llamada empresas B por su compromiso con la '
 'transparencia y el medio ambiente. \n'
 'El silencio de los pobres y el drama de la pobreza \n'
 'Promoveremos un Estado activo en el enfrentamiento de la pobreza, de modo '
 'tal que la misma no sea \n'
 'invisibilizada por el enfrentamiento de otros problemas sociales. \n'
 'La pobreza azota a millones de chilenas y chilenos, daña severamente las '
 'posibilidades de las niñas y \n'
 'niños, de las jovencitas y de los jóvenes de alcanzar el pleno ejercicio de '
 'su libertad. La desigualdad que \n'
 'los azota daña severamente su dignidad y por ende su autoestima, y los '
 'condena a aceptar su condición \n'
 'de inferioridad como un hecho casi natural. Denunciamos como inhumana toda '
 'forma de organización \n'
 'que, bajo el pretexto de enfrentar los cambios culturales, desplaza a la '
 'lucha contra la pobreza a una \n'
 'tarea de segundo orden. \n'
 'Estado integrado internacionalmente y Administración Pública virtuosa \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos deben inspirarse en una '
 'concepción del Estado de Chile \n'
 'como artífice y promotor de la paz regional, continental y mundial. Un '
 'Estado que privilegia la \n'
 'diplomacia y fortalece la institucionalidad internacional democrática y '
 'protectora de los derechos \n'
 'humanos. Un Estado abierto al mundo y al mismo tiempo protector de su '
 'derecho a autodeterminación \n'
 'en materia económica y política en el contexto de una sociedad '
 'democrática. \n'
 'Las Fuerzas Armadas deben contribuir al fortalecimiento de la cultura '
 'democrática y de derechos \n'
 'humanos que deben inspiran toda la actividad estatal, lo que implica una '
 'profunda revisión de la \n'
 'doctrina de la seguridad nacional por su carácter antidemocrático, y su '
 'reemplazo por una concepción \n'
 'coherente con los valores que se promueven democráticamente en la sociedad '
 'civil. \n'
 'Las fuerzas de Orden y Seguridad deben ser reorganizadas de forma tal que la '
 'sociedad civil las \n'
 'reconozca como un legítimo brazo armado del Derecho y como respetuosas de '
 'los derechos civiles y \n'
 'políticos de la población, así como instituciones eficaces y respetadas en '
 'el combate de las nuevas \n'
 'formas de delincuencia que amenazan con destruir la familia, la propiedad '
 'fiscal y privada, la paz y la \n'
 'seguridad de la vida cotidiana. El combate al narcotráfico y a la corrupción '
 'deben ser prioridad, por el \n'
 'severo daño que provoca a las personas, familias, los colectivos y al país '
 'en general. \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado implica superar la visión del mismo '
 'como una estructura \n'
 'burocrática capturada por los partidos políticos de turno en el Gobierno. '
 'Procuraremos que el personal \n'
 'estatal sea elegido por concurso público, y que los funcionarios públicos '
 'sean entrenados en la solución \n'
 'de los problemas que genera la actividad burocrática y se empapen de una '
 'nueva cultura de gestión. \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello implica una \n'
 'profunda transformación de la cultura del funcionario público. Un Estado '
 'activo y fuerte solo es legítimo \n'
 'si la ciudadanía experimenta su actuación como una contribución eficiente y '
 'eficaz al quehacer de la \n'
 'sociedad civil. Hay que superar la creencia de ser el Estado parte del botín '
 'de los partidos políticos. \n')
('INDEPENDIENTE \n'
 'Elige La Lista del Pueblo \n'
 ' \n'
 'La normativa constitucional debe prohibir expresamente que la administración '
 'pública viole los \n'
 'derechos de las trabajadoras y trabajadores del Estado, privándolos del '
 'derecho de sindicalización y de \n'
 'los derechos propios de la relación jurídico-laboral al recurrir de manera '
 'usual a la fórmula de la \n'
 'contratación a honorarios. \n'
 'Sociedad y familia \n'
 'Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que los gobiernos \n'
 'diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, respetando su '
 'amplia diversidad, y resuelvan las \n'
 'falencias de protección de sus miembros. \n'
 'Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, natalidad, \n'
 'educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez. \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado y la sociedad \n'
 'es central para alcanzar una justa solución. El derecho a una justa '
 'remuneración y el fortalecimiento de \n'
 'la actividad sindical son componentes básicos de esta solución. \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados deben generar todas las \n'
 'condiciones que permitan una estrategia de atención digna, a tiempo y de '
 'calidad para las enfermas y \n'
 'enfermos y en especial las personas mayores. \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y estructurales para \n'
 'incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio físico, y para hacer '
 'efectiva la participación de los \n'
 'distintos tipos de familia en la crianza. \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y niñas a \n'
 'desarrollar su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir '
 'plenamente. \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más acceso a \n'
 'viviendas dignas e integradas socialmente, haciendo universal el acceso '
 'gratuito a la educación superior. \n'
 'Educación, ciencia, humanidades y tecnología \n'
 'La Educación Pública debe aspirar a ser la mejor del país en todos los '
 'niveles. La revolución tecnológica \n'
 'tiene implicancias en nuestra vida cotidiana por ello consideramos urgente '
 'el acceso universal a las \n'
 'nuevas tecnologías en todos los rincones de nuestro país. Creemos que el '
 'Estado debe destinar al  \n'
 'menos el 4% del PIB para investigación aplicada y ciencia básica, en favor '
 'de todas las ciencias, y \n'
 'también de las artes y las humanidades. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
'INDEPENDIENTE \nElige La Lista del Pueblo \n \n \n \n \n \nPROGRAMA  \n'
