(' \n'
 'PROGRAMA DE CANDIDATURA A CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Introducción \n'
 ' \n'
 'El 15 de noviembre del 2019, la política demostró tras muchos '
 'cuestionamientos, no estar a la altura de la \n'
 'difícil situación político-social de entonces, en donde la legítima demanda '
 'ciudadana se confundía con \n'
 'irrupción de unos pocos violentos que opacaban el profundo malestar de gran '
 'parte de la sociedad. \n'
 'Si bien, la agenda de solicitudes y demandas no tenía canalizaciones, '
 'líderes, identificación sectorial, ni \n'
 'priorización, lograr codificarlas es un desafío atrevido, pero bastante '
 'acertado al plantear desafíos \n'
 'globales: mayor legitimación de los procesos político-institucionales, '
 'efectividad de la igualdad ante los \n'
 'sistemas normativos, y mayor efectividad de los procesos sociales, donde el '
 'Estado  ha sido cuestionado. \n'
 'Diversas presiones para que el fruto de la capitalización individual se vea '
 'reflejada en pensiones que \n'
 'otorguen dignidad en la jubilación. La educación como institución '
 'meritocrática e igualitaria para todos, y \n'
 'sistemas sanitarios que otorguen un derecho prioritario para todos los '
 'habitantes del territorio, además del \n'
 'derecho al trabajo a una vivienda digna  y a la erradicación de la '
 'pobreza. \n'
 ' \n'
 'Renovación Nacional,  ha escuchado las demandas de la sociedad chilena,  ha '
 'comprendido y propuesto, \n'
 'desde hace ya mucho tiempo distintas alternativas y reformas para los '
 'sistemas del estado, ha incentivado \n'
 'el  perfeccionarlos con una visión nacional, pluralista, respetuosa de la '
 'historia y su cultura, desde ideas \n'
 'básicas que nacen de su declaración de principios, y así fue el  impulsor '
 'del acuerdo por la paz y la nueva \n'
 'constitución,  que condujo al ampliamente apoyado y respaldado proceso '
 'constituyente, al que nos \n'
 'enfrentamos hoy, y respetando tanto la posición de aprobar como la de '
 'rechazar el proceso, entendiendo \n'
 'que los cambios podían ser desarrollados tanto en las alternativas '
 'institucionales vigentes, mediante la \n'
 'política institucionalizada en el parlamento, como en la instancia '
 'gravitantemente predilecta por la \n'
 'ciudadanía que es la convención constitucional. \n'
 'Ante este desafío, renovación nacional no apuesta ni por el inmovilismo ni '
 'la revolución, sino por la \n'
 'renovación. Ni por minimalismo, ni maximalista, sino que por una '
 'constitución auténticamente chilena, \n'
 'que garantice la democracia, y finalmente, por una constitución que no '
 'afecte negativamente a los \n'
 'chilenos. \n'
 ' \n'
 'En específico, esta candidatura propone antes que todo, la capacidad de '
 'diálogo y tender los puentes que \n'
 'la política convencional requieren para encontrar puntos de encuentro, y en '
 'específico los siguientes \n'
 'Derechos, valores y obligaciones,  que deben estar presentes en la nueva '
 'carta fundamental: \n'
 ' \n'
 'El Derecho a la Libertad: Todos nacemos libres e iguales, en igualdad de '
 'dignidad y derechos entre todas \n'
 'las personas, entre hombre y mujeres, entre razas y credos religiosos o '
 'procedencias de origen. No debe \n'
 'existir ningún poder cohesivo a la búsqueda de los proyectos personales. De '
 'esta libertad nace la \n'
 'posibilidad de asociación de personas con el fin de perseguir el bien '
 'común. \n'
 ' \n'
 'El derecho a la vida y su protección: el estado debe garantizar el derecho a '
 'nacer, vivir, desde el momento \n'
 'de la concepción, a expresarse, a procrearse y al matrimonio de forma libre '
 'y espontánea,  resguardando \n'
 'el derecho que le corresponde a  cada individuo en igualdad de '
 'condiciones. \n'
 ' \n'
 'El Derecho al trabajo: reconociendo al trabajo como la base de la economía, '
 'a su vez el estado debe \n'
 'garantizar a los trabajadores el respeto, la dignidad, sus remuneraciones y '
 'retribuciones de manera justa, y \n'
 'un trabajo saludable y libremente escogido. \n'
 ' \n'
 'El derecho a la Salud: de manera Prioritaria y gratuita para niños '
 'adolecentes, mujeres embarazadas \n'
 'adultos mayores, personas con discapacidad y quienes adolecen de '
 'enfermedades catastróficas o de alta \n')
('Complejidad, y de recibir una atención de salud  prioritaria y especializada '
 'tanto en los sistemas de \n'
 'atención públicos  como privados, para todos los habitantes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El derecho a la protección a la infancia: todo niño o niña nacido en el '
 'territorio o teniendo la nacionalidad \n'
 'chilena tiene derecho a la supervivencia al desarrollo, a crecer en un '
 'ambiente seguro y sano, a la no \n'
 'discriminación, a la identidad y la familia, a expresarse libremente, a la '
 'protección contra el abuso y la \n'
 'explotación.  El derecho a la educación, y al desarrollo de sus '
 'capacidades.  \n'
 'El adoctrinamiento de los niños por parte de instituciones públicas debe '
 'condenarse como un grave \n'
 'atentado en contra de la democracia. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El derecho a la educación: acceso a la educación general gratuita y de altos '
 'estándares de calidad en todos \n'
 'los niveles, además del derecho a los padres de poder elegir libremente por '
 'una educación pública, \n'
 'particular, o particular subvencionada, procurando por su parte el estado, '
 'suplementar el aporte estatal, \n'
 'asegurando un financiamiento suficiente y no discriminatorio. Se deben '
 'establecer derechos y deberes por \n'
 'parte del educando y el educado estableciendo el respeto y la disciplina en '
 'los establecimientos \n'
 'educacionales, fortaleciendo en la educación;  la religión, las artes, la '
 'cultura, la educación cívica y la \n'
 'educación física, como forma de contribución al bienestar de las personas, '
 'fortaleciendo el alma de la \n'
 'nación.   \n'
 ' \n'
 'El derecho a la alimentación: el estado y las políticas de gobierno deben '
 'otorgar alimentos sanos \n'
 'suficientes y nutritivos,  libres de transgénicos o alimentos creados en '
 'laboratorios, procurando la \n'
 'producción de semillas naturales e invertir en incentivar  la producción y '
 'calidad de los mismos. Adoptar \n'
 'prácticas que protejan el suelo agroalimentario y pesquero. Generar sistemas '
 'justos de distribución y \n'
 'comercialización de alimentos y medicamentos, e impedir prácticas '
 'monopólicas en toda la cadena de \n'
 'consumos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Principios \n'
 ' \n'
 'La libertad, además del derecho de perseguir los fines propios, y la de '
 'poder agruparse en esa \n'
 'persecución, se puede manifestar en forma de empresa, movilización, de '
 'credo, de expresión, y de prensa, \n'
 'de elegir el proyecto educativo coherente a la familia para nuestros hijos e '
 'hijas, de poder vivir en \n'
 'armonía y en paz, el respeto y la dignidad entre las personas, entre otras '
 'expresiones del individuo y su \n'
 'participación activa en la sociedad.  \n'
 ' \n'
 'Como base de nuestra sociedad se debe reconocer a Dios como pilar '
 'fundamental en  la humanidad y en \n'
 'el desarrollo y expresión de credo y respeto al culto de cualquier tipo de '
 'manifestación Religiosa, así \n'
 'mismo la familia como pilar fundamental de la sociedad.  \n'
 'Para la expresión de las libertades como derechos, también es necesario '
 'reconocer evidentemente el \n'
 'derecho a la vida, sin interrupción por vía de otras personas ni '
 'instituciones, el derecho a la propiedad y \n'
 'de poder realizar los intercambios voluntarios que se producen entre las '
 'personas. \n'
 'Estos derechos deben ser materia constitucional, de manera que el Estado los '
 'garantice y reconozca entre \n'
 'cada integrante de la sociedad por el simple hecho de ser persona. \n'
 'Para la ausencia de coacción de otros individuos e instituciones, es '
 'necesario reconocer el deber de estos \n'
 'derechos en el prójimo, regla esencial de la vida en comunidad, de forma de '
 'tener una vida cívica \n'
 'coherente con las normas acordadas institucionalmente en un Estado de '
 'Derechos y obligaciones. \n'
 ' \n')
('Reconocimiento a los pueblos originarios; reconocimiento a su cultura '
 'identidad, lengua, y  propender por \n'
 'parte del estado el fortalecimiento de la unidad nacional, reconociendo la '
 'diversidad cultural como fuente \n'
 'de riqueza para chile en general.   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Las obligaciones de la ciudadanía; \n'
 ' \n'
 'El respeto y la tolerancia entre las personas, como base de la participación '
 'y vida social, el respeto a las \n'
 'autoridades civiles y militares, el respeto a la historia de chile, su '
 'cultura y emblema, los que son el \n'
 'símbolo de nuestra unidad tras el bien colectivo, el participar en la toma '
 'de decisiones y elección de \n'
 'autoridades, el deber de formarse en materias de interés público y '
 'colectivo, desde una perspectiva técnica \n'
 'y no ideologizada. El deber de trabajar y contribuir al sostenimiento de los '
 'gastos necesarios para \n'
 'satisfacer las necesidades colectivas y el gasto social, el cuidado al medio '
 'ambiente buscando la \n'
 'sostenibilidad de los proyectos económicos y su impacto. El deber así mismo '
 'de cuidar la propiedad \n'
 'pública respetando la propiedad privada.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Instituciones \n'
 ' \n'
 'El Estado de Chile es unitario y debe perseguir la atomización del poder '
 'político para minimizar su acción \n'
 'coactiva. Debe encargarse de roles fundamentales comunes como la seguridad, '
 'la defensa y la justicia del \n'
 'territorio. También debe proteger los derechos individuales y tener un rol '
 'promotor del bien común \n'
 'mediante  políticas públicas que resguarden los intereses de los individuos. '
 'Para conseguir ser un Estado \n'
 'eficiente que persiga estos fines debe tener en primera instancia, '
 'independencia de decisión de sus \n'
 'poderes: un poder ejecutivo que respete la tradición democrática de ser '
 'elegido popularmente por la \n'
 'ciudadanía y no de otros órganos. Un poder legislativo con dos cámaras de '
 'contrapeso que representen a \n'
 'todos los habitantes de la república entre divisiones distritales, y otra el '
 'importante proceso ego-político \n'
 'de división en regiones, fundamental para la organización y '
 'descentralización territorial. Finalmente, un \n'
 'poder judicial autónomo de los poderes políticos que otorguen garantías de '
 'igualdad y defensa a todo \n'
 'ciudadano y ciudadana. Cada poder, además,  debe tener un contrapeso que '
 'controle y fiscalice de manera \n'
 'eficiente y eficaz su labor. \n'
 'El territorio, el estado debe garantizar la soberanía nacional y su '
 'resguardo, invertir en tecnología e \n'
 'investigación en el territorio antártico además de los territorios insulares '
 'y peninsulares, procurando por \n'
 'lo demás la soberanía marítima. \n'
 'La democracia representativa periódica, es la herramienta fundamental de '
 'distribución del poder político, \n'
 'y para la ciudadanía debe ser un derecho adquirido por cada persona que '
 'cumpla requisitos de \n'
 'participación, residencia y capacidades, de manera de elegir libremente a '
 'sus representantes y autoridades. \n'
 'El poder debe ser distribuido a través de los territorios desde su unidad '
 'más básica en las comunas, es \n'
 'decir municipalidades y juntas de vecinos,  y luego las regiones de tal '
 'manera que los propios territorios \n'
 'tengan la capacidad de tomar sus propias decisiones. La descentralización es '
 'la herramienta fundamental \n'
 'de distribución del poder económico, social y político conforme a la '
 'realidad de cada comunidad, dando \n'
 'mayor auge y herramientas de crecimiento a las zonas más aisladas de País. \n'
 ' \n'
 'Derechos económico-sociales \n'
 ' \n'
 'Finalmente, el Estado, para conseguir sus fines, debe construir '
 'instituciones que colaboren mediante sus \n'
 'políticas, al desarrollo de cada persona. La política es la herramienta de '
 'priorización principal de la \n'
 'agenda de problemas sociales a resolver. Sin embargo, el debate actual no '
 'debe desconocer el rol del \n'
 'Estado en las siguientes materias: \n')
(' \n'
 'Seguridad social: es necesario un sistema en donde los esfuerzos de la '
 'producción y trabajo de cada \n'
 'individuo le permitan gozar de una vida digna con acceso a prestaciones '
 'sanitarias y pensiones dignas. \n'
 'Educación: El estado debe perseguir construir instituciones meritocráticas '
 'que otorguen prestaciones en \n'
 'educación preescolar, primaria, media y superior. Con fin de entregar '
 'herramientas de desempeño de \n'
 'calidad a la ciudadanía y una formación conducente a una mejor calidad de '
 'vida alejada de todo tipo de \n'
 'discriminaciones,  respetando sus propios fines y la de los padres mediante '
 'la diversidad de proyectos \n'
 'educativos. \n'
 ' \n'
 'Emprendimientos y negocios: el estado debe proteger y promover políticas '
 'públicas para el resguardo y \n'
 'transacción de los empresarios  y comerciantes pequeños, con políticas  que '
 'promuevan la inversión, la \n'
 'manufactura y la exportación de los productos,  así  mismo de invertir en '
 'innovación para productores y \n'
 'explotadores de recursos nacionales. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Conclusión \n'
 ' \n'
 'La nueva constitución de Chile debe ser un proceso de acuerdos, no de '
 'imposiciones de mayorías, y en \n'
 'este diálogo, Renovación Nacional debe procurar perseguir el respeto a la '
 'individualidad, la libertad y las \n'
 'instituciones deben ser construidas en la consecución del bien común. Debe '
 'procurar no ser un \n'
 'instrumento que dicte la manera de actuar a  los políticos del futuro y '
 'entregar el marco de ideas en donde \n'
 'se deben movilizar las decisiones de mañana, sin pretender resolver aquellas '
 'materias del diario vivir, \n'
 'sino de ser la herramienta que otorgue la posibilidad del actuar estatal en '
 'distintas materias del quehacer, \n'
 'con fines y propósitos más que garantías universales, y dando lugar a que '
 'los mandatarios, legisladores y \n'
 'funcionarios de los siguientes decenios, puedan encontrar facultades de '
 'actuar de manera efectiva y \n'
 'eficiente. Así mismo, no debe pretender regular la vida común, sino que '
 'representarla, y darle la \n'
 'oportunidad a las instituciones de perseguir sus fines conforme a los '
 'programas que democráticamente se \n'
 'propongan, y no deje pauteado el ejercicio futuro. Por último, la '
 'atomización del poder debe ser la forma \n'
 'de controlar la coacción valorando el quehacer y camino de cada integrante '
 'de la mocedad en igualdad de \n'
 'condiciones. \n'
 ' \n'
 'MARÍA TERESA CASTAÑÓN SILVA \n'
 '10.947,088-0 \n')
