(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA \n'
 'PABLO CIFUENTES VLADILO \n'
 'LISTA “COORDINADORA SOCIAL” \n'
 'DISTRITO 28  \n'
 ' \n'
 'La necesidad de transformar Chile, surge de una crisis del modelo económico '
 'neoliberal \n'
 'y de una gran cantidad de luchas reivindicatorias nacidas desde los pueblos '
 'y las personas que \n'
 'forman parte del territorio nacional. Esta urgencia de transformación nos ha '
 'entregado la \n'
 'posibilidad de observar y dar lectura a nuestro presente, pudiendo '
 'interpretarlo en comunión a \n'
 'través del diálogo.  \n'
 ' \n'
 'Desde el mundo de la educación, consideramos que el espacio clave que '
 'debiese verse \n'
 'involucrado en este proceso son las escuelas. Desde donde se comprueba que '
 'la educación \n'
 'es comunicación; es el espacio donde se propician instancias de encuentro de '
 'múltiples \n'
 'interlocutores e interlocutoras, quienes comparten los saberes que portan '
 'dentro de sí, \n'
 'mediados por la experiencia que han vivido cada uno y una a lo largo de sus '
 'trayectorias vitales. \n'
 ' \n'
 'El encuentro de interlocutores e interlocutoras permite que aprendan entre '
 'ellos/ellas y que \n'
 'juntos busquen la re- significación de los procesos que nos han involucrado '
 'como sociedad.  \n'
 'Esto nos ha permitido reflexionar sobre nuestras realidades con la finalidad '
 'de transformarlas a \n'
 'través del conocimiento, a conciencia, de cada una de ellas. \n'
 ' \n'
 'Reconociendo en este proceso que todas y cada una de las personas poseen las '
 'capacidades \n'
 'para crear un proyecto político distinto al proyecto neoliberal.  \n'
 ' \n'
 'Es, en estas instancias, donde los/las profesores y educadores demuestran su '
 'capacidad de \n'
 'leer el mundo, interpretarlo, reflexionar y problematizar, impulsando a '
 'todas personas a que -\n'
 'desde sus diversas realidades- puedan a través de la práctica del diálogo, '
 'transformar la palabra \n'
 'en acción: en propuesta, en cambio y cuyo logro sea la construcción de la '
 'sociedad que desean.  \n'
 ' \n'
 'Es por esto que, la importancia de que un/una profesor/a participe del '
 'proceso constituyente, \n'
 'radica no solo en sus capacidades profesionales sino en su ejercicio de '
 'ciudadanía que \n'
 'involucra valores tales como la humildad, la justicia, la igualdad social y '
 'el respeto a los \n'
 'Derechos Humanos, lo que puede inspirar a que todos/todas los integrantes de '
 'su comunidad \n'
 'participen y se involucren de manera activa en los procesos socio-históricos '
 'de sus espacios \n'
 'de acción que permanecen en constante construcción.  \n'
 ' \n'
 'Es por esto que hacemos un llamado abierto a construir un nuevo marco '
 'constitucional para \n'
 'nuestro país, fundado en los siguientes principios que a continuación se '
 'declararán: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '1.- ROL DEL ESTADO  \n'
 ' \n'
 'El papel social del Estado debe ser garante y prioritario, centrado en el '
 'bien común, por \n'
 'sobre la propiedad privada. Debe brindar seguridad en el ámbito social y '
 'promover el bienestar \n'
 'a todas las personas que conforman el país, considerando, la diversidad '
 'individual y colectiva. \n'
 '  \n'
 'El Estado, en su rol activo, tiene como objetivo la justicia social, la '
 'equidad entre territorios y el \n'
 'desarrollo sustentable, generando políticas y legislaciones que apunten a '
 'defender el principio \n'
 'de igualdad de los seres humanos y la protección de sus derechos. El Estado '
 'debe promover \n'
 'la participación de todas y todos sus habitantes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.- TRATADOS INTERNACIONALES \n'
 ' \n'
 'El Estado debe reconocer y resguardar el cumplimiento de los tratados '
 'internacionales \n'
 'suscritos y ratificados por Chile, que apunten a la protección de los '
 'Derechos Humanos y de las \n'
 'comunidades. \n'
 '3.- DERECHOS FUNDAMENTALES \n'
 '  \n'
 'El Estado debe reconocer, como núcleo de la sociedad, a todas las personas '
 'que lo \n'
 'conforman, sin importar grupo social, etnia o género, garantizando y '
 'protegiendo sus derechos \n'
 'fundamentales, sean estos: civiles, políticos, sociales, económicos, '
 'culturales, ecológicos, \n'
 'sexuales y reproductivos, de la niñez y la infancia, entre otros. \n'
 '  \n'
 'El Estado debe reconocer a las niñas y los niños como sujetos de derechos, '
 'entendiendo su \n'
 'autonomía progresiva, volviéndoles partícipes de sus acciones y decisiones, '
 'según sea la edad \n'
 'y el grado de madurez. \n'
 '  \n'
 'Toda acción pública y privada será realizada sobre la base y el respeto a '
 'los Derechos \n'
 'Humanos, garantizando un Estado no sexista, laico e inclusivo, que reconoce '
 'visiones \n'
 'feministas, territoriales, étnicas y ecológicas. \n'
 ' \n'
 '4.- PLURINACIONALIDAD Y MULTICULTURALIDAD \n'
 ' \n'
 'El Estado debe reconocer en Derechos sociales y políticos a las naciones que '
 'conviven \n'
 'en el territorio del Estado de Chile, con sus autoridades, cosmovisión y '
 'sistema político. Esto \n'
 'se garantizará, declarando la preexistencia de las naciones indígenas al '
 'surgimiento del Estado \n'
 'de Chile. \n'
 ' \n'
 'El Estado de Chile debe reconocer el principio de multiculturalidad, '
 'garantizando y \n'
 'resguardando la convivencia entre las diversas naciones que se encuentran en '
 'el territorio, con \n'
 'una mirada colaborativa y comunitaria. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '5. ESTADO DESCENTRALIZADO Y CON ENFOQUE TERRITORIAL \n'
 ' \n'
 'El Estado y sus instituciones administrativas se deben reestructurar en base '
 'a los \n'
 'principios de autonomía y enfoque territorial, vinculando directamente a la '
 'ciudadanía en la \n'
 'administración, regulación y planificación del territorio en el que vive. '
 'Este proceso se verá \n'
 'fortalecido sobre la base del reconocimiento de las identidades culturales y '
 'características \n'
 'ambientales y naturales del territorio, promoviendo un desarrollo limpio, '
 'sustentable y \n'
 'sostenible. \n'
 ' \n'
 'El Estado debe renacionalizar los recursos naturales que le pertenecen a los '
 'y las ciudadanas \n'
 'del territorio. Los recursos que el Estado debe recuperar prioritariamente '
 'son el agua, recursos \n'
 'marinos y recursos minerales como el cobre y el litio. \n'
 ' \n'
 '6.- PARTICIPACIÓN CIUDADANA \n'
 ' \n'
 'El Estado debe garantizar el ejercicio de la ciudadanía en procesos '
 'democratizadores \n'
 'que incluyan la elaboración colectiva de proyectos y/o reformas: donde '
 'diálogos o consultas \n'
 'ciudadanas y resoluciones conjuntas posean atribuciones vinculantes durante '
 'todo el proceso, \n'
 'asegurando que las iniciativas surjan desde las necesidades y decisiones de '
 'la ciudadanía. \n'
 'Estos procesos deben ser respaldados por el monitoreo ciudadano, territorial '
 'y local de las \n'
 'comunidades involucradas. \n'
 ' \n'
 'EDUCACIÓN COMO EJE CENTRAL  \n'
 ' \n'
 'La educación es un derecho universal, esto ha sido ratificado por el Estado '
 'de Chile en \n'
 'diversos pactos, convenciones y tratados. La actual normativa constitucional '
 'no asegura \n'
 'debidamente la primacía del derecho a la educación sobre la libertad de '
 'enseñanza, el artículo \n'
 '19 en su número 11 establece que “La libertad de enseñanza incluye el '
 'derecho de abrir, \n'
 'organizar y mantener establecimientos educacionales”.  \n'
 'Así se sostiene la idea de “mercado de servicios” donde las familias pueden '
 'elegir el \n'
 'establecimiento que “consideren mejor”, quedando sujetos a su capacidad de '
 'pago. Se \n'
 'reproduce de esta forma la lógica de mercado de “oferta y demanda” y los '
 'conceptos de “libre \n'
 'empresa”, “libre elección” y “subsidio a la demanda” se normalizan en el '
 'campo educativo. \n'
 'En definitiva, las claves ideológicas del neoliberalismo permearon los '
 'pilares básicos de la \n'
 'educación chilena, pues estamos ante un sistema educativo profundamente '
 'desigual, \n'
 'segmentado y estratificado (municipal, subvencionada y particular). \n'
 'La administración y financiamiento de la educación, se rige actualmente por '
 'el sistema de \n'
 'subvención escolar, lo que limita y restringe los montos, condicionando así '
 'la distribución de \n'
 'recursos de acuerdo a las necesidades y realidades de cada escuela. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' Por otra parte, el desarrollo del currículum, se ha enfocado en construir, '
 'organizar y seleccionar \n'
 'bases curriculares con planes y programas desvinculados al territorio y '
 'descontextualizadas de \n'
 'las comunidades educativas. Las investigaciones y estudios recientes han '
 'establecido que la \n'
 'educación chilena, carece de contenidos referidos a la equidad e igualdad de '
 'género y a la \n'
 'formación ciudadana y el desarrollo del pensamiento crítico, promoviendo de '
 'esta manera una \n'
 'ciudadanía liberal individualista. \n'
 'En relación a la evaluación, los conceptos de calidad y medición han '
 'impulsado una \n'
 'estandarización de los procesos de enseñanza y aprendizaje, dando lugar a la '
 'aplicación de \n'
 'pruebas como el SIMCE o PSU, que han categorizado según los niveles de '
 'desempeño a las \n'
 'escuelas. Ejerciendo un alto nivel de presión y estrés en las y los '
 'estudiantes y docentes al \n'
 'momento de “preparar” estas pruebas. Además, de mencionar que cuando los '
 'resultados no \n'
 'son los más óptimos, esto conlleva la disminución en las matrículas, pérdida '
 'de financiamiento \n'
 'y amenazas de cierre de las escuelas, ocasionando una fuerte discriminación '
 'a los \n'
 'establecimientos con más altos índices de vulnerabilidad. \n'
 ' \n'
 '¿QUÉ QUEREMOS CAMBIAR DEL SISTEMA EDUCATIVO EN CHILE? \n'
 ' \n'
 '1.  Garantizar la educación como un derecho social. [1] \n'
 '2.  Un sistema educativo estatal, gratuito y de altas expectativas. [2] '
 'Donde el Estado asume un \n'
 'rol prioritario, garantizando y financiando el derecho a la educación '
 'pública, permanente [3], \n'
 'desde la educación inicial hasta la educación superior, eliminando el rol '
 'subsidiario [4]y promotor \n'
 'de la educación de mercado. [5] \n'
 '3. Generar un nuevo currículum nacional basándose en la colaboración, '
 'flexibilidad y la \n'
 'actualización constante. Construido con la participación de cada comunidad '
 'educativa según \n'
 'sus necesidades e intereses. \n'
 '4. Crear una nueva institucionalidad [6] funcional al nuevo currículum, '
 'priorizando el trabajo a \n'
 'nivel territorial. \n'
 '5. Garantizar la educación no sexista, laica e inclusiva [7], con enfoque '
 'feminista [8], territorial, \n'
 'étnico, ecológico, donde se promuevan la formación integral [9], el trato '
 'digno, el respeto y los \n'
 'Derechos Humanos.   \n'
 '6. Priorizar una educación que posicione al estudiante en el centro del '
 'proceso de aprendizaje, \n'
 'como sujeto de derecho, a través de la democratización de los espacios '
 'educativos [10] que \n'
 'aseguren el respeto a la Convención sobre los Derechos del Niño [11]. \n'
 '7. Asegurar la participación democrática y autónoma de las comunidades '
 'educativas, \n'
 'reconociéndolas como actores y agentes sociales capaces de transformar la '
 'realidad social a \n'
 'través de consultas vinculantes [12]. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '8. El Estado debe establecer lineamientos generales que garanticen de parte '
 'de las \n'
 'comunidades educativas la creación de protocolos que resguarden la '
 'integridad física y \n'
 'psicológica [13] de cualquier persona y tipo de vulneración. [14]  \n'
 '9. Reconocer a los profesores /as como profesionales de la educación con el '
 'derecho de \n'
 'participar en la conformación de políticas educativas. Los altos cargos de '
 'administración pública \n'
 'deben ser ocupados de manera exclusiva por profesionales de la educación con '
 'experiencia \n'
 'previa en docencia en aula. \n'
 '10. El Estado debe garantizar y respetar la autonomía profesional [15] de la '
 'docencia, brindando \n'
 'condiciones laborales dignas y libres de agobio, generando un plan que '
 'asegure dignidad \n'
 'durante toda la trayectoria del ejercicio docente; a través de políticas '
 'públicas que consideren \n'
 'la formación de pregrado y continua de los/las profesores/as de manera '
 'gratuita, permanente y \n'
 'universal. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '[1] La educación como un derecho social: El estado debe generar las '
 'condiciones y proporcionar los recursos \n'
 'necesarios que aseguren el acceso a una educación universal como un derecho '
 'y no un bien de consumo. \n'
 '[2] Altas expectativas: El sistema educativo debe propiciar el desarrollo de '
 'los seres humanos en un dominio de \n'
 'acciones, relacionadas con las funciones cognitivas, afectivas y sociales, '
 'en oposición al concepto de calidad actual  \n'
 'que está relacionado con un modelo educativo de mercado que deshumaniza la '
 'educación. \n'
 '[3] Educación Permanente: El nuevo modelo educativo debe asegurar el acceso '
 'gratuito a la educación en todas \n'
 'las etapas de la vida de las personas. \n'
 '[4] Estado subsidiario: el Estado puede intervenir en un asunto económico '
 'sólo cuando la iniciativa privada no \n'
 'puede hacerlo, o no tiene interés. \n'
 '[5] Educación de Mercado: Modelo educativo que se fundamenta en la lógica de '
 'la oferta y demanda, la cual se \n'
 'perpetúa con el Art. 10º de la constitución: “los padres tienen el derecho '
 'preferente y el deber de educar a sus \n'
 'hijos”. En esta línea el acceso a la educación se condiciona según la '
 'capacidad de pago de las familias. En ese \n'
 'marco, el sistema educativo chileno utiliza las pruebas estandarizadas para '
 'categorizar a las escuelas en un \n'
 'ranking de acuerdo a sus puntajes, y así publicar los resultados para que '
 'los padres escojan una escuela. Lo \n'
 'anterior promueve la competencia entre las escuelas, una competencia '
 'desigual considerando una educación \n'
 'pública debilitada generando brechas entre quienes pueden pagar por una '
 'escuela de “mejor calidad” y los que no \n'
 'pueden. Aquellas que obtienen bajos resultados y tienen baja matrícula '
 'pueden ser cerradas (en las últimas dos \n'
 'décadas 800 escuelas públicas han cerrado). A su vez, la educación de '
 'mercado condiciona al ser humano para \n'
 'ser funcional a una estructura capitalista. \n'
 '[6] Nueva institucionalidad: Creación de nuevas políticas educativas y la '
 'reestructuración y eliminación  de la \n'
 'orgánica actual ( Ministerio de Educación, Unidad de Currículum y '
 'Evaluación, Agencia de Calidad, \n'
 'Superintendencia de Educación,CPEIP, etc.) \n')
(' \n'
 ' \n'
 '[7] Educación inclusiva: Es el proceso de identificar y responder a la '
 'diversidad de las características, intereses, \n'
 'capacidades y necesidades de todos los estudiantes a través de la mayor '
 'participación en el aprendizaje de las \n'
 'comunidades, reduciendo la exclusión en la educación. Involucra cambios y '
 'modificaciones en contenidos, \n'
 'aproximaciones, estructuras y estrategias, con una visión común que incluye '
 'a todos los niño/as del rango de edad \n'
 'apropiado. \n'
 '[8] Feminismo: movimiento social que lucha por la igualdad real y efectiva '
 'entre mujeres y hombres. \n'
 '[9] Formación integral: educación que promueva la creatividad, autonomía, el '
 'pensamiento crítico y la \n'
 'responsabilidad social de los niños, niñas y jóvenes. Además, que incluya '
 'educación sexual integral incluyendo \n'
 'afectividad, autoconocimiento, autoestima. \n'
 '[10] Democratización de los espacios educativos: las escuelas deben promover '
 'la participación real de los \n'
 'estudiantes en la toma de decisiones que los/las afectan directamente. \n'
 '[11] La Convención de los derechos del Niño: esta no declara derechos '
 'nuevos, sino que, reconoce los mismos \n'
 'derechos de las demás personas para los/las niños/as. Se enfoca en la '
 'obligación que tiene el Estado de garantizar \n'
 'y respetar los derechos para los/las niños/as. Además, se manifiesta que '
 'el/la niño/a deja de ser considerado como \n'
 'objeto de protección para pasar a ser considerado como sujeto de derecho '
 'como un/a ciudadano/a pleno, con \n'
 'obligaciones y derechos. \n'
 '[12] Consultas vinculantes: procesos participativos y resolutivos dentro de '
 'las comunidades educativas. \n'
 '[13] Protocolos que resguarden la integridad física y psicológica: Cada '
 'comunidad educativa debe establecer y \n'
 'resguardar en cumplimiento de protocolos asegurando la integridad de los/las '
 'estudiantes, los cuales, deben estar \n'
 'abiertos a cambios y evaluación. \n'
 '[14] Vulneración: ya sea, sobre género, acoso, denuncias, abusos, '
 'discriminaciones, entre otras vulneraciones. \n'
 '[15] Autonomía profesional: capacidad de un profesional a determinar sus '
 'acciones a través de una elección \n'
 'independiente. La autonomía profesional de los/las docentes se han visto '
 'mermada con el tiempo de la mano de \n'
 'la carrera profesional docente (recorrido de desarrollo profesional que '
 'busca reconocer la experiencia, \n'
 'competencias y conocimientos alcanzados por los profesionales de la '
 'educación, incentivando la mejora \n'
 'permanente (CPEIP). En la práctica ha introducido un modelo de competencia y '
 'de agobio laboral para los \n'
 'docentes, los cuales periódicamente deben someterse a evaluaciones que '
 'validan su permanencia laboral en el \n'
 'sistema, obviando la preparación académica de las Universidades y la '
 'experiencia profesional, condicionando sus \n'
 'remuneraciones a clasificaciones en tramos. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PABLO CIFUENTES VLADILO \n'
 'Candidato de la Coordinadora social de Magallanes/ Distrito 28 \n'
 'Convención Constitucional \n')
