('DISTRITO 14 \n'
 'Distrito 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Programa \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'Candidato  \n'
 'Convencional Constituyente \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Fernando Enrique  \n'
 'Daza Mardones \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DISTRITO 14 \n'
 'Distrito 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El estallido Social, iniciado el 18 de octubre, no trajo nada más que dar '
 'a \n'
 'conocer la molestia, la impotencia de un Pueblo que ya se cansó de los '
 'abusos y poca \n'
 'empatía y desidia del Gobierno, y por ende del Estado Chileno. \n'
 'Debemos entonces propender y trabajar para la consolidación de un Estado \n'
 'Protector, Igualitario, Equitativo y Participativo, Solidario - No '
 'Subsidiario.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estado Protector: \n'
 'Actualmente el estado tiene un rol subsidiario y a través de la '
 'manifestación \n'
 'ciudadana canalizada en cabildos, creemos que el país necesita de un estado '
 'más \n'
 'protector e inclusivo, que asegure y garantice a través de las políticas '
 'públicas el bien \n'
 'común de todos los ciudadanos. \n'
 ' \n'
 'Equidad e igualdad \n'
 'Recogemos estos conceptos que pretendemos desarrollar en distintas \n'
 'materias de nuestra sociedad, la que ha carecido históricamente de estas '
 'herramientas y \n'
 'es tiempo de poder equiparar la cancha en materias tales como: igualdad de '
 'derecho ante \n'
 'la ley, la Familia como pilar, definiendo y actualizando su conformación en '
 'nuestra \n'
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 'Participativo. \n'
 'El rol importante de las juntas de vecinos y territoriales debe ser muy \n'
 'importante y ser escuchado para desarrollar y aplicar las políticas públicas '
 'en el desarrollo \n'
 'comunal, que puedan tener un rol protagonista en dichas tareas a través de '
 'cabildos o \n'
 'asambleas y sean escuchados. \n'
 ' \n'
 'Inclusivo \n'
 'Consideramos que el estado debe velar porque la sociedad integre en su \n'
 'formación a la inclusividad, que tiene diferentes opciones como son la '
 'discapacidad, \n'
 'igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los derechos de los '
 'pueblos \n'
 'originarios como culturas esenciales de la sociedad chilena, así como la '
 'valoración de las \n'
 'minorías y de los inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción de una '
 'sociedad \n'
 'inclusiva.  \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones \n'
 'y estructuras que generan bienestar fisico, material, social y espiritual. '
 'Nos parece \n'
 'absolutamente necesario consagrar un Estado laico que al mismo tiempo '
 'respete las \n'
 'libertades de conciencia, creencia, expresión, reunión y asociación, '
 'debiendo velarse por \n'
 'la separación de Religión−Estado \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DISTRITO 14 \n'
 'Distrito 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Descentralización \n'
 'Queremos determinar que realmente en Chile, exista una mirada y trabajo \n'
 'efectivo desde la perspectiva Descentralizadora y Regionalista, que supere '
 'la actual \n'
 'organización y combine equilibradamente las potencialidades de los '
 'territorios y \n'
 'fortalezca al mismo tiempo al Estado de Chile. No queremos el tradicional '
 'Centralismo \n'
 'imperante, en donde todo, se maneja, administra y se decide en Santiago. Así '
 'mismo, \n'
 'otorgar a las Regiones y Comunas, los recursos que en sus territorios se '
 'recaudan, y \n'
 'dejar de tributar a nivel central como se hace hasta el día de hoy, en donde '
 'este reparto \n'
 'no es equitativo, no queremos las Zonas de Castigo \n'
 ' \n'
 'Ciencia, Tecnología, Innovación y Emprendimiento \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Este es un eje fundamental en el desarrollo del país, por cuanto debemos \n'
 'mejorar la inversión que se hace en esta área, entendiendo que debemos '
 'formar desde la \n'
 'base, desde temprana edad, que los niños de hoy, lideren el proceso '
 'tecnológico con \n'
 'base científica, para garantizar el crecimiento de nuestro país. Para esto '
 'debemos \n'
 'garantizar el crecimiento equilibrado, amigable con la naturaleza, de '
 'calidad y sustentable. \n'
 'Desarrollando la Industria, con nuevas tecnologías, que propendan a entregar '
 'un mejor \n'
 'trabajo y con ello sustentabilidad. Diversificar la matriz económica  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Medio Ambiente \n'
 'El ser humano es parte integral e indivisible de la naturaleza, en la que \n'
 'tiene su ser y desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser '
 'dotado  de  \n'
 'conciencia, el respeto, cuidado y preservación del equilibrio de los '
 'ecosistemas y la \n'
 'sustentabilidad de las diversas formas de vida en el planeta tierra. \n'
 ' \n'
 'Cultura y desarrollo de las Artes \n'
 'Debemos reconocer que un pueblo sin conciencia por su Cultura \n'
 'Tradicional, es un pueblo sin Identidad. En donde la preocupación principal '
 'sea por el \n'
 'Sujeto no por el objeto, por cuanto debemos darle ese espacio de real '
 'importancia, en \n'
 'donde desde la base se trabaje y proyecte su riqueza. Entendamos que la '
 'Herencia \n'
 'Cultural es el conjunto de bienes valiosos, materiales o inmateriales, por '
 'cuanto \n'
 'debemos incluirla desde temprana edad, como un tema de vital importancia, '
 'que \n'
 'sustente los valores ciudadanos \n'
 'Con el arte se expresan sentimientos humanos que se conectan con \n'
 'materias de las llamadas “bellas artes”, permitiendo elevar el espíritu de '
 'las personas, y \n'
 'es aquí efectivamente donde lo relacionamos con la importancia que tiene '
 'para aportar a \n'
 'la generación de identidad, debemos profundizar en este desarrollo, '
 'otorgando el \n'
 'reconocimiento a quienes lo cultivan y profesan. \n'
 ' \n'
 'Salud \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Garantizada y de Calidad, que sea un Derecho y no un Privilegio, \n'
 'potenciando infraestructuras de la mano con la tecnología y personal '
 'adecuado y en \n'
 'cantidad proporcional a la población que la requiere.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DISTRITO 14 \n'
 'Distrito 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Educación \n'
 'La Educación Pública debe ser garantizada como un derecho en todos sus \n'
 'niveles, además debe ser no sexista, laica, inclusiva, equitativa, debe '
 'promover el \n'
 'pensamiento crítico y apuntar a la preparación para desarrollarse en la '
 'sociedad actual.  \n'
 ' \n'
 'Los deberes constitucionales \n'
 ' \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que \n'
 'debemos cumplir para que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo: \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber de '
 'tratar a los \n'
 'distintos como legítimos otros. \n'
 '• \n'
 'El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos, así como a toda minoría '
 'de \n'
 'la sociedad actual. \n'
 '• \n'
 'El deber de garantizar el agua como un bien sagrado, brindar el acceso y \n'
 'su saneamiento a las comunidades. \n'
 '• \n'
 'El deber ineludible de respetar y garantizar el desarrollo de las naciones y '
 'pueblos \n'
 'indígenas que coexisten con la nación chilena. \n'
 '• \n'
 'El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que estas \n'
 'actividades tienen un profundo impacto social y no sólo un interés '
 'individual. \n'
 '• \n'
 'El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y trabajadores '
 'y un \n'
 'salario justo que habilite para llevar una vida digna y libre. \n'
 '• \n'
 'El deber de velar por la protección de la igualdad de las mujeres en el '
 'ejercicio de \n'
 'sus derechos. \n'
 '• \n'
 'El deber de promover y garantizar la participación y el poder de decisión de '
 'la \n'
 'ciudadanía. \n'
 '• \n'
 'El deber de garantizar la protección y mayor respeto de todos los animales '
 'de \n'
 'acuerdo a su especie y en su calidad de individuos dotados de sensibilidad. '
 'La ley \n'
 'establecerá las normas de protección y resguardo de los animales. \n'
 '• \n'
 'El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los \n'
 'derechos de la madre tierra y el derecho de las actuales y futuras '
 'generaciones a \n'
 'vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación. \n'
 '• \n'
 'El deber de defender la integridad territorial del Estado y de garantizar el '
 'desarrollo \n'
 'y la autonomía de las distintas regiones. \n'
 '• \n'
 'El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se \n'
 'vayan dictando conforme a ella.  \n'
 '• \n'
 'El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el '
 'orden \n'
 'público propio de un régimen democrático y de un gobierno legítimo. \n'
 '• \n'
 'El deber de Sancionar todo acto de corrupción tales como cohecho, asociación '
 'y \n'
 'enriquecimiento ilícito, colusión, fraude al fisco y abuso de información '
 'privilegiada \n'
 'entre otros, que afecte al régimen político que daña gravemente la '
 'democracia en \n'
 'contra del bien común y traición a la patria. \n'
 ' \n'
 '  \n'
 'Fernando Daza Mardones \n')
