('Programa basado en la propuesta de \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'Por un Estado Constitucional Ambiental, Igualitario y Participativo  \n'
 '  \n'
 'Esta Propuesta al País tiene como propósito transformar el Poder del '
 'Movimiento Social en Poder \n'
 'Electoral Constituyente. Busca favorecer que sean elegidos como '
 'convencionales constituyentes \n'
 'personas y representantes de organizaciones de la sociedad civil que han '
 'venido impulsando la demanda \n'
 'por una nueva Constitución y han demostrado su compromiso con las '
 'reivindicaciones y la causa del \n'
 'Pueblo.  \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'que reconozca los derechos \n'
 'sociales, económicos y culturales y lidere, con colaboración privada en '
 'algunos casos, la solución de los \n'
 'graves problemas de pobreza y exclusión que ha enfrentado nuestro país desde '
 'sus orígenes y que serán \n'
 'profundizados dramáticamente por el cambio climático y la revolución '
 'científica tecnológica.   \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y Participativo o \n'
 'Estado Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, se trata de un '
 'nuevo modelo de Estado \n'
 'Constitucional.  \n'
 '  \n'
 'Vocación Ambiental  \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que tiene su ser y \n'
 'desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser dotado de '
 'conciencia, el respeto, cuidado y \n'
 'preservación del equilibrio de los ecosistemas y la sustentabilidad de las '
 'diversas formas de vida en el \n'
 'planeta tierra.  \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico y complementada '
 'con el saber indígena \n'
 'ancestral, ha permitido una creciente comprensión de los fenómenos naturales '
 'y las leyes universales que \n'
 'determinan el bien más preciado y escaso en el universo conocido, la vida. '
 'De ella emana un nuevo \n'
 'concepto de la dignidad humana, llamado a reemplazar el paradigma de la '
 'competencia egoísta por uno \n'
 'nuevo, basado en la colaboración solidaria entre las personas. \n'
 ' \n'
 'Vocación Igualitaria  \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los pueblos originarios \n'
 'como culturas esenciales de la sociedad chilena, así como la valoración de '
 'las minorías y de los \n'
 'inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción de una sociedad '
 'inclusiva. Promoveremos un estado \n'
 'plurinacional y la plena igualdad de hombres y mujeres, así como la garantía '
 'de no discriminación respecto \n'
 'de la diversidad sexual y los extranjeros y extranjeras, y todo grupo social '
 'que requiera de protección. \n'
 'Promovemos el reconocimiento de los derechos sexuales y reproductivos y en '
 'general la \n'
 'autodeterminación sobre el propio cuerpo.  \n')
('Programa basado en la propuesta de \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones y estructuras \n'
 'que generan bienestar físico, material, social y espiritual. Nos parece '
 'absolutamente necesario consagrar \n'
 'un Estado laico que al mismo tiempo respete las libertades de conciencia, '
 'creencia, expresión, reunión y \n'
 'asociación, debiendo velarse por la separación de Religión-Estado.  \n'
 'Los deberes constitucionales  \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que debemos cumplir para \n'
 'que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo:  \n'
 'El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber de '
 'tratar a los distintos como legítimos \n'
 'otros.  \n'
 'El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos, así como a toda '
 'minoría.  \n'
 'El deber ineludible de respetar y proveer las condiciones para la recreación '
 'de las naciones y pueblos \n'
 'indígenas que coexisten con la nación chilena.  \n'
 'El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que estas '
 'actividades tienen un profundo \n'
 'impacto social y no sólo un interés individual.   \n'
 'El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y trabajadores '
 'y un salario justo que habilite \n'
 'para llevar una vida digna y libre.  \n'
 'El deber de formarse para la vida ciudadana y por consiguiente el de votar '
 'en las elecciones de las \n'
 'autoridades locales y nacionales; de participar en los plebiscitos comunales '
 'y en los presupuestos \n'
 'participativos comunales.  \n'
 'El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los derechos de la madre tierra \n'
 'y el derecho de las generaciones futuras a vivir en un medio ambiente '
 'sano.  \n'
 'El deber de defender la integridad territorial del Estado y de contribuir a '
 'los gastos públicos.  \n'
 'El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se vayan dictando conforme \n'
 'a ella.  \n'
 'El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el orden '
 'público propio de un \n'
 'régimen democrático y de un gobierno legítimo. Todo acto de corrupción que '
 'afecte al régimen político \n'
 'es una desviación moral que daña gravemente el régimen democrático.  \n'
 'Vocación Participativa  \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio de los gobiernos \n'
 'locales y regionales. Creemos que debe existir la posibilidad de '
 'convocatoria a plebiscito comunal por \n'
 'iniciativa popular, así como también la iniciativa popular de ley; y deben '
 'consagrarse mecanismos de \n'
 'control y de revocación de mandatos a las autoridades. A su vez, es '
 'necesario fortalecer a las juntas de \n'
 'vecinos, las cooperativas y otras organizaciones sociales no gubernamentales '
 'que puedan visibilizar las \n'
 'inquietudes de la ciudadanía e incrementar la participación. Por otra parte, '
 'la participación al interior de \n')
('Programa basado en la propuesta de \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'la empresa requiere el reconocimiento pleno del derecho de huelga, '
 'sindicalización y a la negociación \n'
 'colectiva.  \n'
 '  \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización democrática \n'
 'y participativa con pleno respeto de la voluntad de sus militantes, poniendo '
 'fin a todos los mecanismos \n'
 'que permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de las bases '
 'democráticamente manifestada.  \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de participación \n'
 'de la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo plebiscitario y '
 'estableciendo el carácter vinculante \n'
 'de sus resultados. Debe consagrarse constitucionalmente la figura del '
 'presupuesto participativo \n'
 'plurianual vinculado a un plan de desarrollo comunal participativo.  \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que '
 'tradicionalmente han estado \n'
 'reservados a una elite patriarcal, ampliando su radio de acción de modo tal '
 'que permita a la mayoría la \n'
 'construcción de una sociedad democrática, participativa e inclusiva.  \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política  \n'
 'Somos un movimiento pacifista con profunda vocación democrática, que '
 'considera fundamental la \n'
 'actividad política como principal antídoto ante la corrupción que viene '
 'dañando la adhesión de la \n'
 'población con el sistema democrático. Estamos convencidos que el '
 'fortalecimiento de la participación \n'
 'política y el mejoramiento del sistema democrático contribuye de manera '
 'decisiva a la libertad, la igualdad \n'
 'formal y material, la justicia social y la defensa de los derechos '
 'humanos.  \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, científicos, \n'
 'tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo que '
 'consideramos que es nuestro deber \n'
 'revisar y proponer estándares políticos y éticos que estén a la altura de '
 'estas transformaciones, y que \n'
 'permitan alcanzar una sociedad cuyo imperativo ético debe ser la dignidad '
 'del ser humano y de los seres \n'
 'vivos por sobre cualquier otro asunto.   \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una revisión de los \n'
 'fines y objetivos del Banco Central, de manera tal que contribuya de modo '
 'eficiente a la nueva economía \n'
 'que demanda el nuevo escenario.  \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, democráticas y \n'
 'valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el punto de '
 'partida para forjar un nuevo pacto \n'
 'social que nos permita avanzar con unidad hacia el futuro. Necesitamos una '
 'república inclusiva que \n'
 'resuelva los defectos de la discriminación por razón de género, de ser '
 'inmigrantes o de ser pobres, \n'
 'avanzando hacia mecanismos positivos de inclusión.  \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución que resuelva los defectos de '
 'representatividad actuales, como \n'
 'el denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que otorgue mayores '
 'facultades al Parlamento. \n'
 'Propondremos establecer un sistema unicameral, un régimen de Gobierno Semi '
 'Presidencial o similar, \n'
 'con una regionalización efectiva y mecanismos de mayor participación '
 'ciudadana y de la sociedad civil \n')
('Programa basado en la propuesta de \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'en la toma de decisiones, combinando la democracia representativa con '
 'instrumentos de democracia \n'
 'directa.  \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como realizar una \n'
 'revisión profunda de los mecanismos destinados a velar por el respeto de la '
 'Constitución, lo que implica \n'
 'una nueva visión sobre el control de constitucionalidad que podría estar '
 'radicada en una sala especializada \n'
 'de una nueva Corte Suprema en el contexto de una sociedad que promueve la '
 'responsabilidad de todas \n'
 'las autoridades.  \n'
 'Asimismo, es necesario una república que supere las falencias del actual '
 'Estado unitario centralizado y \n'
 'discriminador, bajo mecanismos que incorporen a las regiones y los pueblos '
 'originarios. Esta tarea parte \n'
 'con un reconocimiento a nuestro defecto de ser un país racista y clasista, '
 'característica social que debe \n'
 'ser combatida y superada.  \n'
 'Fortalecimiento de las regiones  \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una revisión del actual \n'
 'sistema de regionalización e impulsaremos la desconcentración del país. Nos '
 'parece que deben explorarse \n'
 'las posibilidades de concebir una macrozona norte, centro y sur que supere '
 'la actual organización regional \n'
 'y combine equilibradamente las potencialidades de los territorios y '
 'fortalezca al mismo tiempo al Estado \n'
 'de Chile.  \n'
 'Estado y Mercado  \n'
 'Para enfrentar los desafíos del futuro no cabe la disyuntiva entre el '
 'mercado y el Estado, ambos son pilares \n'
 'del desarrollo, sin embargo, el abuso de los oligopolios y monopolios, las '
 'penumbras del mercado y la \n'
 'inexactitud de las leyes y teorías económicas que se sostienen sobre la base '
 'de creencias inaceptables \n'
 'como el egoísmo humano y la mano invisible, nos indican que no se justifica '
 'socialmente una defensa \n'
 'dogmática del mercado y la competencia. El mercado sólo debe ser visto como '
 'uno más de los \n'
 'instrumentos que operan en la actividad económica.  \n'
 'Concebimos un modelo de desarrollo que supere las injusticias de la '
 'concentración del poder económico \n'
 'y que aspire a superar el techo de crecimiento que nos impida avanzar en la '
 'generación de valor agregado. \n'
 'Debemos aspirar a un real fortalecimiento de la productividad, mucho más '
 'allá de la tradicional \n'
 'explotación de nuestros recursos naturales. Consideramos que la ciencia '
 'económica debe enfocarse en \n'
 'determinar cómo avanzamos hacia un modelo económico que supere la actual '
 'cuestión social y ponga en \n'
 'el centro al trabajo humano como el gran productor de riqueza, y por ende '
 'como el primero en ser \n'
 'beneficiado: necesitamos de una nueva economía y de una nueva ciencia '
 'económica.  \n'
 'Esta nueva economía debe ser ejecutada siempre pensando en la disminución '
 'del impacto negativo sobre \n'
 'la naturaleza y los seres humanos, considerando la gravedad del cambio '
 'climático y su impacto en la \n'
 'transformación del medio ambiente. Esta nueva economía social debe '
 'anticiparse a las consecuencias \n'
 'negativas sobre el trabajo que ha traído la revolución tecnológica. Ante la '
 'automatización y robótica de \n'
 'los procesos productivos, comerciales y financieros, se debe comprometer con '
 'el cambio y adaptación \n'
 'cultural que comenzamos a experimentar las personas ante la denominada '
 '“cuarta revolución industrial”.   \n')
('Programa basado en la propuesta de \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'El Estado y la sociedad debe asumir el desempleo que acarreará la '
 'sustitución de mano de obra como \n'
 'consecuencia de estas transformaciones. También es necesario establecer '
 'apoyos eficientes para \n'
 'pequeñas y medianas empresas que se desenvuelvan en mercados poco '
 'transparentes y en que operen \n'
 'grandes oferentes. Desde el punto de vista empresarial daremos incentivos '
 'para la formación y \n'
 'consolidación de las llamada empresas B por su compromiso con la '
 'transparencia y el medio ambiente.  \n'
 'El silencio de los pobres y el drama de la pobreza  \n'
 'Promoveremos un Estado activo en el enfrentamiento de la pobreza, de modo '
 'tal que la misma no sea \n'
 'invisibilizada por el enfrentamiento de otros problemas sociales.  \n'
 'La pobreza azota a millones de chilenas y chilenos, daña severamente las '
 'posibilidades de las niñas y niños, \n'
 'de las jovencitas y de los jóvenes de alcanzar el pleno ejercicio de su '
 'libertad. La desigualdad que los azota \n'
 'daña severamente su dignidad y por ende su autoestima, y los condena a '
 'aceptar su condición de \n'
 'inferioridad como un hecho casi natural. Denunciamos como inhumana toda '
 'forma de organización que, \n'
 'bajo el pretexto de enfrentar los cambios culturales, desplaza a la lucha '
 'contra la pobreza a una tarea de \n'
 'segundo orden.  \n'
 'Estado integrado internacionalmente y Administración Pública virtuosa  \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos deben inspirarse en una '
 'concepción del Estado de Chile \n'
 'como artífice y promotor de la paz regional, continental y mundial. Un '
 'Estado que privilegia la diplomacia \n'
 'y fortalece la institucionalidad internacional democrática y protectora de '
 'los derechos humanos. Un \n'
 'Estado abierto al mundo y al mismo tiempo protector de su derecho a '
 'autodeterminación en materia \n'
 'económica y política en el contexto de una sociedad democrática.  \n'
 'Las Fuerzas Armadas deben contribuir al fortalecimiento de la cultura '
 'democrática y de derechos humanos \n'
 'que deben inspiran toda la actividad estatal, lo que implica una profunda '
 'revisión de la doctrina de la \n'
 'seguridad nacional por su carácter antidemocrático, y su reemplazo por una '
 'concepción coherente con \n'
 'los valores que se promueven democráticamente en la sociedad civil.   \n'
 'Las fuerzas de Orden y Seguridad deben ser reorganizadas de forma tal que la '
 'sociedad civil las reconozca \n'
 'como un legítimo brazo armado del Derecho y como respetuosas de los derechos '
 'civiles y políticos de la \n'
 'población, así como instituciones eficaces y respetadas en el combate de las '
 'nuevas formas de \n'
 'delincuencia que amenazan con destruir la familia, la propiedad fiscal y '
 'privada, la paz y la seguridad de \n'
 'la vida cotidiana. El combate al narcotráfico y a la corrupción deben ser '
 'prioridad, por el severo daño que \n'
 'provoca a las personas, familias, los colectivos y al país en general.  \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado implica superar la visión del mismo '
 'como una estructura burocrática \n'
 'capturada por los partidos políticos de turno en el Gobierno. Procuraremos '
 'que el personal estatal sea \n'
 'elegido por concurso público, y que los funcionarios públicos sean '
 'entrenados en la solución de los \n'
 'problemas que genera la actividad burocrática y se empapen de una nueva '
 'cultura de gestión.   \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello implica una \n'
 'profunda transformación de la cultura del funcionario público. Un Estado '
 'activo y fuerte solo es legítimo \n')
('Programa basado en la propuesta de \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'si la ciudadanía experimenta su actuación como una contribución eficiente y '
 'eficaz al quehacer de la \n'
 'sociedad civil. Hay que superar la creencia de ser el Estado parte del botín '
 'de los partidos políticos.  \n'
 'La normativa constitucional debe prohibir expresamente que la administración '
 'pública viole los derechos \n'
 'de las trabajadoras y trabajadores del Estado, privándolos del derecho de '
 'sindicalización y de los derechos \n'
 'propios de la relación jurídico-laboral al recurrir de manera usual a la '
 'fórmula de la contratación a \n'
 'honorarios.  \n'
 'Sociedad y familia  \n'
 'Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que los gobiernos \n'
 'diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, respetando su '
 'amplia diversidad, y resuelvan las \n'
 'falencias de protección de sus miembros.   \n'
 'Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, natalidad, \n'
 'educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez.   \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado y la sociedad es \n'
 'central para alcanzar una justa solución. El derecho a una justa '
 'remuneración y el fortalecimiento de la \n'
 'actividad sindical son componentes básicos de esta solución.   \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados deben generar todas las \n'
 'condiciones que permitan una estrategia de atención digna, a tiempo y de '
 'calidad para las enfermas y \n'
 'enfermos y en especial las personas mayores.   \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y estructurales para \n'
 'incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio físico, y para hacer '
 'efectiva la participación de los \n'
 'distintos tipos de familia en la crianza.   \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y niñas a \n'
 'desarrollar su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir '
 'plenamente.   \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más acceso a viviendas \n'
 'dignas e integradas socialmente, haciendo universal el acceso gratuito a la '
 'educación superior.  \n'
 'Educación, ciencia, humanidades y tecnología  \n'
 'La Educación Pública debe aspirar a ser la mejor del país en todos los '
 'niveles. La revolución tecnológica \n'
 'tiene implicancias en nuestra vida cotidiana por ello consideramos urgente '
 'el acceso universal a las nuevas \n'
 'tecnologías en todos los rincones de nuestro país. Creemos que el Estado '
 'debe destinar al menos el 4% \n'
 'del PIB para investigación aplicada y ciencia básica, en favor de todas las '
 'ciencias, y también de las artes \n'
 'y las humanidades.  Desde lo técnico y profesional, ya que es el área que me '
 'compete mayormene, debo \n'
 'indicar que es necesario devolver la decisión curricular a las familias ya '
 'que el curriculum general actual, \n'
 'no está dando buenos resultados, se deben entregar recursos a las personas, '
 'para que ellas decidan si \n'
 'estos recursos serán entregados a las  grandes corporaciones educativas, la '
 'educación estatal, pequeñas \n'
 'escuelitas libres o un sencillo y familiar homeschooling. Ya que es '
 'necesario validar y valorar la \n')
('Programa basado en la propuesta de \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'participación de las familias en los procesos de desarrollo de la niñez, sin '
 'sobreinervenir ni dañar ese \n'
 'núcleo, quienes no tienen conocimiento de la importancia de educar , deberán '
 'ser capaciados para que \n'
 'puedan realizar intervenciones eficaces dentro de su microsistema, '
 'potenciando el desarrollo integral de \n'
 'la niñez. Atendiendo de esta manera las necesidades de cada clan familiar y '
 'los niños y niñas que en él \n'
 'habitan. \n')
