('P. 1\n'
 'BASES CONSTITUCIONALES DE EVÓPOLI\n'
 '“UNA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 'Y UN NUEVO ESTADO PARA CHILE”\n'
 'ENERO 2021\n')
('P. 2\n'
 'BASES CONSTITUCIONALES DE EVÓPOLI\n'
 '“UNA NUEVA CONSTITUCIÓN Y UN NUEVO ESTADO PARA CHILE”\n'
 '1. INTRODUCCIÓN\n'
 'En Evopoli concebimos la Constitución como un pac-\n'
 'to en torno a mínimos comunes vinculados princi-\n'
 'palmente a la forma de organizar el poder -incluyen-\n'
 'do su limitación mediante la garantía de derechos y \n'
 'libertades fundamentales, y un sistema de pesos y \n'
 'contrapesos institucionales- que hagan posible una \n'
 'convivencia pacífca y democrática y el desarrollo de \n'
 'los distintos proyectos de vida en una sociedad abier-\n'
 'ta y plural. Creemos en la necesidad de una evolución \n'
 'constitucional que permita que cada generación en-\n'
 'frente la tarea de impulsar reformas políticas, econó-\n'
 'micas y sociales a partir de la acción del legislador \n'
 'democrático, el Estado en general y la sociedad civil.\n'
 'Esta visión privilegia el gradualismo y la evolución \n'
 'a partir de la comprensión y la valoración de la ex-\n'
 'periencia acumulada en nuestros doscientos años de \n'
 'historia republicana. Las Constituciones, las insti-\n'
 'tuciones que la conforman y su evolución histórica \n'
 'constituyen una construcción sobre la que confuyen \n'
 'múltiples generaciones a lo largo del tiempo.\n'
 'Así, creemos que nuestra generación no puede atri-\n'
 'buirse el dominio de verdades absolutas e inmuta-\n'
 'bles, que justifquen abatir por completo el aporte de \n'
 'nuestros antepasados o impedir a las futuras gene-\n'
 'raciones introducir las modifcaciones que surjan de \n'
 'la deliberación democrática. Las instituciones sobre \n'
 'las cuales se erige nuestra comunidad política son la \n'
 'expresión de un compromiso entre las generaciones \n'
 'del pasado, las del presente y las del futuro.   \n'
 'Lo anterior no implica desconocer que hoy nos con-\n'
 'voca la misión de innovar, para hacernos cargo de \n'
 'los grandes desafíos de nuestro tiempo. Chile nece-\n'
 'sita un nuevo pacto social sobre una hoja en blanco \n'
 'con tinta de 200 años, que encauce con sensatez y \n'
 'realismo la aspiración de construir una sociedad más \n'
 'justa y próspera, en que todos y todas cuenten con \n'
 'una igualdad de oportunidades efectiva y con acceso \n'
 'a condiciones materiales mínimas, derivadas de una \n'
 'concepción exigente de la igual dignidad humana.\n'
 'Desde nuestro  rol de partido político de inspiración \n'
 'liberal, vemos este desafío con mucha responsabili-\n'
 'dad, pero también con una fuerte esperanza de vol-\n'
 'ver a encontrarnos y dejar atrás lo que nos divide, \n'
 'aislando la violencia con empatía, diálogo, acuerdos \n'
 'y democracia. En efecto, nuestras convicciones nos \n'
 'llevan a sostener que la Constitución no puede ser de \n'
 'izquierda ni derecha, sino de “Un Solo Chile”, plural \n'
 'e inclusivo, del que todos y todas nos sintamos parte \n'
 'sin renunciar a nuestra enriquecedora diversidad.\n'
 '“\n'
 'Chile necesita un nuevo pacto social so-\n'
 'bre una hoja en blanco con tinta de 200 \n'
 'años, que encauce con sensatez y realis-\n'
 'mo la aspiración de construir una socie-\n'
 'dad más justa y próspera.\n')
('P. 3\n'
 '2. NUESTRA PROPUESTA: \n'
 'UNA NUEVA CONSTITUCIÓN Y UN NUEVO ESTADO.\n'
 '2.1 PRINCIPIOS QUE SUSTENTAN NUESTRAS PRO-\n'
 'PUESTAS.\n'
 '2.1.1 Evolución constitucional: \n'
 'Una Constitución que una y no divida.\n'
 'Creemos en la idea de revalidar los aspectos esencia-\n'
 'les de lo mejor de nuestra tradición constitucional, \n'
 'especialmente desde la valoración de las reformas \n'
 'que permitieron superar una democracia protegida y \n'
 'autoritaria, legado de la dictadura que rigió el país \n'
 'entre 1973 y 1990. \n'
 'Las Constituciones otorgan el marco de estabilidad \n'
 'institucional que requiere toda sociedad democráti-\n'
 'ca. Sin embargo, también son cuerpos dinámicos en \n'
 'permanente estado de perfeccionamiento, que de-\n'
 'ben permitir recoger mediante amplias mayorías los \n'
 'aprendizajes y experiencias del pasado, dejando espa-\n'
 'cio a las contribuciones de las generaciones futuras. \n'
 'Así, estas propuestas se fundan en la idea que nuestro \n'
 'país debe mantener como modelo un “Estado Demo-\n'
 'crático de Derecho” y, a la vez, avanzar en aspectos \n'
 'esenciales como la descentralización, el fortaleci-\n'
 'miento de los derechos sociales, un nuevo equilibrio \n'
 'entre poderes del Estado, el perfeccionamiento del \n'
 'sistema electoral, la fexibilización de los quórums \n'
 '“\n'
 'Las Constituciones otorgan el marco de \n'
 'estabilidad institucional que requiere \n'
 'toda sociedad democrática. Sin embargo, \n'
 'también son cuerpos dinámicos en per-\n'
 'manente estado de perfeccionamiento.\n'
 'de aprobación de las leyes, el reconocimiento y valo-\n'
 'ración de los pueblos indígenas, la incorporación de \n'
 'la perspectiva de género y el desarrollo sustentable, \n'
 'entre otros.  \n'
 'Para facilitar esta necesaria evolución constitucional \n'
 'en el futuro, somos partidarios de reducir la rigidez \n'
 'de la Constitución, refejada actualmente en quórums \n'
 'de reforma excesivamente exigentes que obstruyen la \n'
 'adaptación de la carta fundamental a los cambios de \n'
 'la sociedad.\n'
 '2.1.2 Nueva Constitución = Nuevo Estado.\n'
 'Sin un nuevo Estado, los mínimos sociales exigentes \n'
 'garantizados por la nueva Constitución serán solo una \n'
 'ilusión. Hoy los chilenos y chilenas más vulnerables \n'
 'son quienes más necesitan de servicios públicos dota-\n'
 'dos de excelencia, para que la igual dignidad no depen-\n'
 'da de la capacidad de pago o el origen de las personas. \n'
 'Así, creemos que la Constitución debe sentar las ba-\n'
 'ses para el establecimiento de un Estado moderno \n'
 'que ejerza sus potestades públicas en base a están-\n'
 'dares exigentes de efciencia, efcacia, coordinación, \n'
 'meritocracia, oportunidad, buen trato, probidad y \n'
 'transparencia, como condición del “derecho a la bue-\n'
 'na administración pública”.\n')
('P. 4\n'
 '2.1.3 Rehabilitar lo político: Piso común \n'
 'compartido que deja espacio a la política.\n'
 'Uno de los compromisos fundacionales de Evópoli ha \n'
 'sido trabajar para la rehabilitación y renovación de la \n'
 'buena política, aquella basada en la transparencia, la \n'
 'representatividad y en la participación ciudadana, en \n'
 'la deliberación democrática, en la búsqueda de acuer-\n'
 'dos y en la tolerancia y el respeto por las diferencias. \n'
 '“\n'
 'las Constituciones deben ser instrumen-\n'
 'tos pragmáticos, que permitan a gobier-\n'
 'nos de distintos colores gobernar bajo \n'
 'ella, dentro de un marco de respeto por \n'
 'la democracia, los derechos fundamenta-\n'
 'les y la alternancia en el poder.\n'
 'los partidos políticos los primeros llamados a estimu-\n'
 'lar la instalación de instituciones y procedimientos \n'
 'que permitan una participación ciudadana efectiva, \n'
 'con mecanismos de democracia directa inteligentes \n'
 'y equilibrados, que perfeccionen nuestro modelo de \n'
 'democracia representativa.\n'
 'Así, creemos que el debate constitucional constitu-\n'
 'ye una oportunidad única para esta generación de \n'
 'construir grandes acuerdos, que sean ampliamente \n'
 'validados por la ciudadanía y que crucen en forma \n'
 'decidida las trancas heredadas, permitiendo redibu-\n'
 'jar la matriz de oportunidades en nuestro país, para \n'
 'transformar la sociedad chilena en una mucho más \n'
 'libre, innovadora, descentralizada e inclusiva. \n'
 '2.1.4 Deliberación ciudadana: un proceso consti-\n'
 'tucional participativo.\n'
 'Estrechamente relacionado con lo anterior, el proble-\n'
 'ma que vivimos es también producto de un sistema \n'
 'político en que, a pesar de sus muchos logros y pro-\n'
 'gresos, la concentración del poder, insufcientes es-\n'
 'tándares de transparencia y probidad, y la referida \n'
 'falta de representatividad de los partidos políticos, \n'
 'han producido una grave crisis de gobernabilidad y \n'
 'de legitimidad de las instituciones fundamentales de \n'
 'una democracia representativa.\n'
 'En ese orden de ideas, creemos que la Constitución \n'
 'debe garantizar el pluralismo político y expresar con \n'
 'toda claridad el compromiso del sistema democrático \n'
 'con los medios pacífcos para dirimir las diferencias, \n'
 'rechazando cualquier forma de violencia, sea política \n'
 'o de cualquier otra naturaleza.\n'
 'Por otra parte, pensamos que las Constituciones de-\n'
 'ben ser instrumentos pragmáticos, que permitan a \n'
 'gobiernos de distintos colores gobernar bajo ella, \n'
 'dentro de un marco de respeto por la democracia, los \n'
 'derechos fundamentales y la alternancia en el poder. \n'
 'La Constitución no es un programa de gobierno ni \n'
 'debe imponer un modelo determinado de sociedad.\n'
 'También hemos sostenido que la sociedad civil cum-\n'
 'ple un rol vital en la vida política, por lo que su orga-\n'
 'nización y ampliación deben ser promovidas, siendo \n')
('P. 5\n'
 'Es por esto que la nueva Constitución no puede ser \n'
 'construida de espaldas a la ciudadanía. El proceso de \n'
 'elaboración de la Carta Fundamental debe ser transpa-\n'
 'rente y considerar instancias de participación ciudada-\n'
 'na que permitan y promuevan que las distintas visio-\n'
 'nes existentes en nuestra sociedad sean consideradas \n'
 'por quienes recibirán el encargo de redactar un nuevo \n'
 'texto constitucional en nombre de todos y todas.\n'
 'El trabajo de los y las especialistas y la atención a la \n'
 'mejor evidencia disponible son esenciales para que \n'
 'el proceso constituyente llegue a buen puerto. Pero \n'
 'los y las convencionales también deben ocuparse de \n'
 'escuchar a la ciudadanía a la que representarán. \n'
 '“\n'
 'El proceso de elaboración de la Carta Fun-\n'
 'damental debe ser transparente y consi-\n'
 'derar instancias de participación ciuda-\n'
 'dana que permitan y promuevan que las \n'
 'distintas visiones existentes en nuestra \n'
 'sociedad sean consideradas.\n')
('P. 6\n'
 '2.2 CONTENIDOS FUNDAMENTALES PARA UNA NUEVA \n'
 'CONSTITUCIÓN.\n'
 '2.2.1 Dignidad humana como fundamento.\n'
 'Todas las disposiciones de la Constitución deben ser \n'
 'manifestación de la concepción de igual dignidad de \n'
 'todos y todas como un valor inviolable, a partir del \n'
 'cual se reconocen y garantizan los derechos funda-\n'
 'mentales, vinculados al desarrollo de una sociedad \n'
 'justa y respetuosa de la diversidad. Creemos que es \n'
 'un deber del Estado resguardar ante todo los dere-\n'
 'chos humanos de los ciudadanos y las ciudadanas, \n'
 'que constituyen un límite inviolable para el Estado.\n'
 '“\n'
 'Todas las disposiciones de la Constitu-\n'
 'ción deben ser manifestación de la con-\n'
 'cepción de igual dignidad de todos y \n'
 'todas como un valor inviolable, a partir \n'
 'del cual se reconocen y garantizan los \n'
 'derechos fundamentales, vinculados al \n'
 'desarrollo de una sociedad justa y res-\n'
 'petuosa de la diversidad. \n'
 'Así, creemos que la Constitución debe contener dis-\n'
 'posiciones que orienten al resto del ordenamiento, \n'
 'para asegurar una igualdad de oportunidades efectiva \n'
 'y la promoción de acciones para eliminar inequidades \n'
 'y desigualdades injustifcables fuertemente enraiza-\n'
 'das en nuestra cultura, como es el caso de las dife-\n'
 'rencias entre mujeres y hombres.  \n'
 '2.2.3 Diversidad.\n'
 'La noción de igualdad ante la ley y no discrimina-\n'
 'ción arbitraria debe perfeccionarse y enriquecerse \n'
 'para promover la inclusión, la tolerancia y el respe-\n'
 'to por la diversidad, para que todos y todas quienes \n'
 'En consonancia con ello, pensamos que la Constitu-\n'
 'ción debe declarar expresamente que el Estado reco-\n'
 'noce y ampara, con igual consideración y respeto, los \n'
 'más diversos proyectos de vida personales, familiares \n'
 'y asociativos.\n'
 '2.2.2 Igual ciudadanía.\n'
 'Creemos en la igualdad relacional y en la igual dignidad \n'
 'de las personas, en oposición a los privilegios y a las \n'
 'relaciones opresivas o sectarias, como el gran motor de \n'
 'la paz social en las sociedades democráticas y abiertas.\n'
 '“\n'
 'Creemos en la igualdad relacional y en la \n'
 'igual dignidad de las personas, en opo-\n'
 'sición a los privilegios y a las relaciones \n'
 'opresivas o sectarias, como el gran motor \n'
 'de la paz social en las sociedades demo-\n'
 'cráticas y abiertas.\n')
('P. 7\n'
 'integran nuestra sociedad plural (e intercultural), \n'
 'puedan desplegar libremente sus diversas visiones y \n'
 'proyectos de vida. \n'
 'Especialmente relevante en este sentido es el recono-\n'
 'cimiento constitucional de los pueblos indígenas. La \n'
 'Constitución debe reconocer su identidad, el aporte \n'
 'que estos realizan a nuestro país, su libertad para \n'
 'decidir –dentro del marco constitucional- sus propias \n'
 'reglas de desarrollo social, económico y cultural y el \n'
 'derecho a preservar y legar sus tradiciones, institu-\n'
 'ciones, costumbres y formas de vida. \n'
 'Con el mismo objetivo, planteamos la necesidad de \n'
 'habilitar al legislador, para que, con un quórum cali-\n'
 'fcado, permita que los pueblos indígenas tengan una \n'
 'adecuada representación en el Congreso Nacional.\n'
 '2.2.4 Inclusión y pisos básicos de dignidad. \n'
 'Parte del ideario fundacional de Evopoli ha sido im-\n'
 'pulsar políticas públicas que permitan incluir a todos \n'
 'y todas, no solo a quienes tienen más voz o poder de \n'
 'organización. A partir de ello, creemos que la Consti-\n'
 'tución debe incorporar deberes estatales específcos, \n'
 'relacionados con brindar un trato preferente a los más \n'
 'vulnerables, especialmente a niños, niñas y adoles-\n'
 'centes, adultos mayores y personas con discapacidad. \n'
 '“\n'
 'Creemos que la Constitución debe incor-\n'
 'porar deberes estatales específcos, rela-\n'
 'cionados con brindar un trato preferente \n'
 'a los más vulnerables, especialmente a \n'
 'niños, niñas y adolescentes, adultos ma-\n'
 'yores y personas con discapacidad.  \n'
 'Asimismo, creemos que el Estado responsablemente \n'
 'debe asegurar un conjunto de derechos sociales en \n'
 'salud, previsión, educación y vivienda que permita \n'
 'que cada ciudadano y ciudadana, por el hecho de ser-\n'
 'lo, cuente con las garantías esenciales para alcanzar \n'
 'una vida digna.\n'
 '2.2.5 Constitución con perspectiva de género.\n'
 'Un postulado esencial de Evopoli es agregar en la \n'
 'Constitución como deber del Estado, la promoción de \n'
 'la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, evitan-\n'
 'do toda forma de violencia, abuso y discriminación.\n'
 'Como segundo punto, creemos en la necesidad de in-\n'
 'corporar un deber estatal de implementar acciones po-\n'
 'sitivas tendientes a erradicar la violencia contra las \n'
 'mujeres, y que además sean pertinentes, vale decir, \n'
 'que consideren las particularidades que afectan, por \n'
 'ejemplo, a mujeres indígenas, niñas y adolescentes y la \n'
 'especial precariedad de las mujeres de la tercera edad. \n'
 'Lo anterior, a partir de la constatación que la omisión \n'
 'del Estado ha contribuido a que la violencia y otras \n'
 'formas de discriminación ocurran, y en muchos casos, \n'
 'se normalicen inhibiendo con ello las denuncias. \n'
 'Creemos además que la Constitución debe procurar la \n'
 'igualdad en el acceso al empleo, en los salarios y en \n'
 'el acceso a cargos de alta responsabilidad, así como \n'
 'incorporar directrices que permitan al legislador \n'
 'avanzar en políticas públicas vinculadas al fomento \n'
 'de la corresponsabilidad. \n'
 '“\n'
 'Un postulado esencial de Evopoli es agre-\n'
 'gar en la Constitución como deber del Es-\n'
 'tado, la promoción de la igualdad efecti-\n'
 'va entre mujeres y hombres.\n')
('P. 8\n'
 '2.2.6 Derechos sociales.\n'
 'Junto con los derechos civiles y políticos -que propo-\n'
 'nemos perfeccionar incorporando nuevas defniciones \n'
 'como la prohibición de tratos inhumanos y degradan-\n'
 'tes, la libertad religiosa, una regla amplia de libertad \n'
 'de expresión y la reserva legal del derecho de reunión, \n'
 'entre otros-, consideramos los derechos sociales como \n'
 'un aspecto fundamental en la igual consideración y \n'
 'respeto por los diversos proyectos de vida. \n'
 'Para asegurarlos, creemos que no basta con inscribir \n'
 'derechos en normas generales, defnir buenas políticas \n'
 'públicas para asegurar la disponibilidad de prestacio-\n'
 'nes concretas y contar con una judicatura imparcial y \n'
 'razonablemente deferente con el legislador. Para que \n'
 'la promesa de los derechos sociales sea una realidad, \n'
 'es esencial contar con una ciudadanía dispuesta a in-\n'
 'volucrarse activamente en su garantía, asumiendo de-\n'
 'beres específcos a partir de una noción compartida de \n'
 'dignidad. Aquí está el mayor valor del proceso que ini-\n'
 'ciamos: revisar íntegramente los mínimos sociales que \n'
 'confgurarán lo que entendemos por una vida digna y \n'
 'una sociedad justa, y que en adelante deberán consti-\n'
 'tuir el foco de las acciones y recursos disponibles.     \n'
 'De este modo, creemos en un régimen de derechos \n'
 'sociales efcaz que parta desde el mundo estatal -lla-\n'
 '“\n'
 'De este modo, creemos en un régimen de \n'
 'derechos sociales efcaz que parta desde \n'
 'el mundo estatal -llamado a garantizar-\n'
 'los-, pero que sea plenamente compatible \n'
 'con una provisión mixta en la que concu-\n'
 'rren el mundo privado y la sociedad civil.  \n'
 'mado a garantizarlos-, pero que sea plenamente com-\n'
 'patible con una provisión mixta en la que concurren \n'
 'el mundo privado y la sociedad civil, bajo un esquema \n'
 'general de participación ciudadana que sume prag-\n'
 'matismo y promueva la solidaridad. \n'
 'De esta forma se enriquecen y vigorizan la disponi-\n'
 'bilidad y calidad en el acceso a dichos derechos, y \n'
 'se asegura la existencia de alternativas que se ade-\n'
 'cúen a las necesidades diversas de los ciudadanos. \n'
 'En efecto, entendemos que respetar la autonomía de \n'
 'las personas para elegir conforme a sus conviccio-\n'
 'nes constituye una garantía esencial para asegurar \n'
 'el pluralismo que se encuentra en las bases de las \n'
 'sociedades democráticas. \n'
 'Respecto de los derechos sociales actualmente reco-\n'
 'nocidos en la Constitución  (medio ambiente, salud, \n'
 'educación, trabajo, seguridad social y sindicaliza-\n'
 'ción), postulamos la necesidad de perfeccionar su \n'
 'confguración, estableciendo de manera precisa res-\n'
 'pecto de cada uno de ellos, su contenido esencial, \n'
 'los supuestos de hecho de procedencia, los deberes \n'
 'del Estado y sus límites, estableciendo un  mandato \n'
 'claro para los órganos legisladores en la defnición de \n'
 'políticas públicas que sean compatibles con un prin-\n'
 'cipio de responsabilidad fscal, de forma de asegurar \n'
 'su garantía, sostenibilidad y exigibilidad. \n')
('P. 9\n'
 '“\n'
 'El Estado deberá abogar para que toda \n'
 'persona durante su ciclo vital esté pro-\n'
 'tegida de las consecuencias económicas \n'
 'adversas de la invalidez, la discapacidad, \n'
 'la enfermedad, los accidentes, el desem-\n'
 'pleo, la carencia de vínculos afectivos y \n'
 'de protección, especialmente en el caso \n'
 'de la infancia, y la vejez. \n'
 'El Estado deberá abogar para que toda persona duran-\n'
 'te su ciclo vital esté protegida de las consecuencias \n'
 'económicas adversas de la invalidez, la discapacidad, \n'
 'la enfermedad, los accidentes, el desempleo, la caren-\n'
 'cia de vínculos afectivos y de protección, especial-\n'
 'mente en el caso de la infancia, y la vejez. \n'
 'Junto con lo anterior, proponemos la inclusión de un \n'
 'nuevo derecho a vivir en una vivienda adecuada y su \n'
 'inserción en una ciudad justa, como un espacio de \n'
 'encuentro, de intercambio y de generación de víncu-\n'
 'los de todo tipo; una potente palanca de libertad y de \n'
 'inclusión de los ciudadanos y ciudadanas. \n'
 'Asimismo, entre otras defniciones prioritarias propo-\n'
 'nemos establecer un deber preferente del Estado en el \n'
 'resguardo de los derechos y libertades fundamentales \n'
 'de niños, niñas y adolescentes, conforme a los tratados \n'
 'internacionales y convenios suscritos por nuestro país. \n'
 'Por último, planteamos la necesidad de promover, pro-\n'
 'teger y asegurar el pleno goce de los derechos y liber-\n'
 'tades fundamentales y una igualdad de oportunidades \n'
 'efectiva para las personas con discapacidad, para lo \n'
 'cual  consagraremos con rango constitucional la disca-\n'
 'pacidad en base al factor relacional, comprometiendo \n'
 'con ello al Estado y la sociedad civil. En ese sentido, \n'
 'además de los referidos en la Convención sobre los De-\n'
 'rechos de las Personas con Discapacidad, serán prin-\n'
 'cipios del diseño de políticas públicas los criterios de \n'
 'vida independiente, accesibilidad y diseño universal. \n'
 '2.2.7 Derechos y libertades para el siglo XXI.\n'
 'La globalización y la velocidad de los avances tecno-\n'
 'lógicos plantean nuevos desafíos en materia de dere-\n'
 'chos fundamentales. \n'
 'Al respecto, planteamos que, en la carta de derechos \n'
 'se consideren actualizaciones acordes a los cambios \n'
 'que estos fenómenos imponen en la vida social de \n'
 'nuestro tiempo, vinculados especialmente a la garan-\n'
 'tía de inclusión y no discriminación arbitraria y al \n'
 'resguardo de los derechos a la paz, la libertad y la \n'
 'privacidad, incluyendo el derecho a la propia imagen \n'
 'y al tratamiento y protección de los datos personales.\n'
 '2.2.8 Libertades económicas\n'
 'El derecho de propiedad es una libertad fundamental \n'
 'que permite a las personas desplegar autónomamen-\n'
 'te sus proyectos de vida y contribuir al desarrollo \n'
 'del país, debiendo ser ampliamente protegido por la \n'
 'Constitución.  Por cierto, la ley puede instituir limi-\n'
 'taciones y obligaciones que deriven de la función so-\n'
 '“\n'
 'El derecho de propiedad es una libertad \n'
 'fundamental que permite a las personas \n'
 'desplegar autónomamente sus proyec-\n'
 'tos de vida y contribuir al desarrollo del \n'
 'país, debiendo ser ampliamente prote-\n'
 'gido por la Constitución.    \n')
('P. 10\n'
 'cial de la propiedad y disponer expropiaciones sobre \n'
 'la base de un derecho a indemnización mediante un \n'
 'procedimiento conocido e imparcial. \n'
 ' \n'
 'Por otra parte, creemos que la Constitución debe fa-\n'
 'vorecer la libertad para emprender bajo reglas del \n'
 'juego justas y claras. Es por ello que se deben man-\n'
 'tener una serie de reglas razonables de protección de \n'
 'los derechos de los ciudadanos en materia económica, \n'
 'en particular la legalidad, proporcionalidad y justicia \n'
 'tributarias, la no discriminación arbitraria y la libre \n'
 'iniciativa en materia económica. \n'
 '“\n'
 'La Constitución debe favorecer la liber-\n'
 'tad para emprender bajo reglas del jue-\n'
 'go justas y claras.\n'
 'En este sentido, nos parece imprescindible que la \n'
 'nueva Constitución considere directrices claras para \n'
 'el legislador, que releven el grave atentado que \n'
 'prácticas como la colusión, la competencia desleal \n'
 'y el uso de información privilegiada constituyen \n'
 'para el emprendimiento, la economía y el progreso \n'
 'del país, de tal manera de orientar una mejor regu-\n'
 'lación relacionada con garantizar el libre acceso al \n'
 'mercado, desincentivar, prevenir, investigar y san-\n'
 'cionar estos abusos, y orientar e informar amplia-\n'
 'mente sobre su ilicitud.\n'
 '2.2.9 Derecho de acceso a la cultura, las artes y las \n'
 'ciencias; y derecho al deporte y la actividad física.\n'
 'El artículo 27 de la Declaración Universal de Derechos \n'
 'Humanos establece que “toda persona tiene derecho \n'
 'a tomar parte libremente en la vida cultural de la co-\n'
 'munidad, a gozar de las artes y a participar en el pro-\n'
 'greso científco y en los benefcios que de él resulten”.\n'
 'En Evopoli creemos que la valoración, promoción y \n'
 'garantía constitucional del derecho de acceder a la \n'
 'cultura, las artes y las ciencias, constituye uno de los \n'
 'caminos más efectivos para avanzar en la construc-\n'
 'ción de una sociedad libre, cohesionada, respetuosa y \n'
 'solidaria, que abrace los valores de la democracia, la \n'
 'justicia social y el progreso. \n'
 'Sobre esta última garantía, proponemos consagrar \n'
 'entre las materias de ley la habilitación al Estado \n'
 'empresario, sea en el modelo tradicional o en un \n'
 'nuevo modelo asociativo con el sector privado, aun-\n'
 'que precisando que su actuación debe realizarse \n'
 'bajo el mismo marco regulatorio aplicable al sector \n'
 'en el que interviene. \n'
 'También creemos que un deber de solidaridad inter-\n'
 'generacional exige incorporar en nuestra Constitución \n'
 'un principio de responsabilidad fscal, que favorezca el \n'
 'desarrollo de políticas públicas que permitan cuentas \n'
 'fscales sanas y sustentables a mediano y largo plazo.   \n'
 'La crisis de confanza que vivimos también se explica \n'
 'por prácticas económicas abusivas que atentan grave-\n'
 'mente contra una competencia amplia y diversa, y en \n'
 'general, contra el desarrollo de una economía sana y \n'
 'con igualdad de oportunidades para emprender. \n'
 '“\n'
 'Proponemos incorporar en la Carta Fun-\n'
 'damental un derecho de acceso a la cul-\n'
 'tura, las artes y las ciencias y un deber \n'
 'correlativo del Estado de promover la \n'
 'más amplia diversidad y pluralidad de \n'
 'sus expresiones.\n')
('P. 11\n'
 'Así, proponemos incorporar en la Carta Fundamental \n'
 'un derecho de acceso a la cultura, las artes y las cien-\n'
 'cias y un deber correlativo del Estado de promover la \n'
 'más amplia diversidad y pluralidad de sus expresiones.\n'
 'Por otra parte, el deporte y la práctica física son fun-\n'
 'damentales para mantener una buena salud, prevenir \n'
 'enfermedades y para el pleno desarrollo de la perso-\n'
 'nalidad. Aportan además en la promoción de valores \n'
 'esenciales como la tolerancia, el respeto, el valor  del \n'
 'esfuerzo y la empatía, contribuyendo a la cohesión \n'
 'y la paz social. Por ello, proponemos que la nueva \n'
 'Constitución incorpore que el Estado y la sociedad \n'
 'fomentarán la participación de los ciudadanos en la \n'
 'práctica del deporte y la actividad física.\n'
 '“\n'
 'Planteamos un régimen político republi-\n'
 'cano, que incluya elecciones periódicas, \n'
 'participación amplia y activa de la ciu-\n'
 'dadana y un gobierno de las mayorías \n'
 'cuyo límite es  respetar los derechos de \n'
 'las minorías y asegurar la competitivi-\n'
 'dad del sistema político.  \n'
 '2.2.10 Estado Democrático de Derecho.  \n'
 ' \n'
 'Planteamos un régimen político republicano, que in-\n'
 'cluya elecciones periódicas,  participación amplia y \n'
 'activa de la ciudadana y un gobierno de las mayorías \n'
 'cuyo límite es  respetar los derechos de las minorías y \n'
 'asegurar la competitividad del sistema político y la al-\n'
 'ternancia pacífca en el poder, en tanto todo ello forma \n'
 'parte del corazón de nuestra mejor tradición y práctica \n'
 'constitucional. Lo mismo ocurre con el Estado de Dere-\n'
 'cho como principio que impone a todas las personas e \n'
 'instituciones, incluido el Estado, someterse a la Consti-\n'
 'tución y a las normas dictadas conforme a ella. \n'
 'No obstante lo anterior, vemos un desafío en incorporar \n'
 'nuevos mecanismos de participación ciudadana a nivel \n'
 'regional y local, que nos permitan profundizar, con efca-\n'
 'cia y legitimidad, en una democracia más representativa. \n'
 'En este sentido, parece esencial que la Constitución \n'
 'entregue ciertos lineamientos que habiliten al legis-\n'
 'lador para actualizar los mecanismos de participación \n'
 'ciudadana considerados en nuestro sistema de nor-\n'
 'mas, y en especial, en la Ley N° 20.500, con el objeti-\n'
 'vo de avanzar en permitir la propuesta de iniciativas \n'
 'e incorporar procesos de revisión de políticas, para \n'
 'acercar a la ciudadanía a la toma de decisiones más \n'
 'importantes en el nivel subnacional. Además de lo \n'
 'anterior, nos parece central incorporar mecanismos \n'
 'que fomenten la participación de grupos vulnerables, \n'
 'migrantes y otros que habitualmente no son conside-\n'
 'rados por contar con un bajo nivel de organización. \n')
('P. 12\n'
 '2.2.11 Nuevo Estado.\n'
 'Es natural que el proceso que enfrentamos desate el \n'
 'sueño de un Chile más justo, libre e inclusivo. Así tie-\n'
 'ne que ser, pero también tenemos que ser responsa-\n'
 'bles con las expectativas que se generan respecto de \n'
 'soluciones inmediatas. La nueva Carta Fundamental \n'
 'no resolverá por si sola la pobreza o la desigualdad, \n'
 'ni ninguno de los problemas sociales más importan-\n'
 'tes de nuestro país. Sin un nuevo Estado que sea ef-\n'
 'ciente y efectivo, que no esté capturado por opera-\n'
 'dores políticos y que esté verdaderamente al servicio \n'
 'de los ciudadanos, la promesa de los derechos funda-\n'
 'mentales que se incorporen en la nueva Constitución \n'
 'será solo una ilusión. Debemos estructurar un Estado \n'
 'moderno con capacidades sufcientes para hacerlo \n'
 'efectivo en el  aseguramiento de los derechos que la \n'
 'Constitución otorga a los ciudadanos y en el cumpli-\n'
 'miento de sus vitales e insustituibles funciones.  \n'
 'Así, en Evópoli creemos que un deber fundamental \n'
 'de la Convención es reformar el aparato estatal y los \n'
 'principios generales que lo ordenan, incorporando re-\n'
 'glas y estándares exigentes de actuación estatal en \n'
 '“\n'
 'Creemos que un deber fundamental de \n'
 'la Convención es reformar el aparato es-\n'
 'tatal y los principios generales que lo \n'
 'ordenan, incorporando reglas y están-\n'
 'dares exigentes de actuación estatal en \n'
 'materia de efciencia, efcacia, coordi-\n'
 'nación, meritocracia, probidad y trans-\n'
 'parencia, así como un nuevo derecho a \n'
 'la buena administración.\n'
 'materia de efciencia, efcacia, coordinación, merito-\n'
 'cracia, probidad y transparencia, así como un nue-\n'
 'vo derecho a la buena administración, que garantice \n'
 'a los ciudadanos servicios públicos de calidad y en \n'
 'tiempo oportuno. También proponemos consagrar el \n'
 'debido proceso administrativo y estándares exigentes \n'
 'de capacidad, mérito y concursabilidad en el ingreso \n'
 'y desarrollo de la función pública. \n'
 'Por último, se incorporará un principio de igualdad y \n'
 'no discriminación de trato entre los trabajadores del \n'
 'sector público y privado, la creación por ley de un \n'
 'nuevo Estatuto del Empleo Público, en base a están-\n'
 'dares de integridad, neutralidad política, serviciali-\n'
 'dad, efciencia, colaboración y excelencia, y de una \n'
 'Comisión Asesora Presidencial para la Designación de \n'
 'Altas Autoridades y la Modernización del Estado.\n'
 '2.2.12 Régimen de Gobierno: Hacia un nuevo \n'
 'equilibrio.\n'
 'En un régimen en que el Presidente de la República \n'
 'concentra amplios poderes, las fuerzas políticas de \n'
 'oposición -especialmente cuando son mayoría- tienen \n'
 'un importante incentivo para centrarse en obstruir \n'
 'la implementación del programa de gobierno, como \n'
 'estrategia para ganar o recuperar dicha posición. Por \n'
 'otra parte, al analizar el régimen de Gobierno se ad-\n'
 'vierte la necesidad de contar con incentivos sufcien-\n'
 'tes para que las fuerzas del ofcialismo mantengan \n'
 'niveles de cohesión y coherencia que permitan una \n'
 'acción gubernamental efectiva. \n'
 'De este modo, Chile no solo requiere reformas so-\n'
 'ciales. También es urgente mejorar nuestra democra-\n'
 'cia y construir una institucionalidad más estable y \n'
 'sostenible, a través del establecimiento de un nuevo \n'
 'equilibrio entre poderes del Estado, que limite la dis-\n'
 'crecionalidad y el obstruccionismo, que reduzca la \n'
 'polarización y que evite una confrontación institu-\n'
 'cional permanente, aspectos evidenciados en los últi-\n')
('P. 13\n'
 'mos años por nuestro actual régimen de Gobierno que \n'
 'difcultan signifcativamente la capacidad del siste-\n'
 'ma político de procesar las aspiraciones ciudadanas. \n'
 'En Evopoli postulamos que es fundamental transitar \n'
 'hacia un nuevo equilibrio que, manteniendo las forta-\n'
 'lezas del sistema presidencial, implique dotar de ma-\n'
 'yores y nuevas atribuciones al poder legislativo para \n'
 'procurar, por una parte, un aumento de la capacidad de \n'
 'representación del Parlamento y, por otra, una mayor \n'
 'nivel del colaboración entre ambos poderes del Estado.\n'
 'Proponemos entonces separar las funciones de Jefe de \n'
 'Estado, quien será electo por sufragio popular, y Jefe \n'
 'de Gobierno, quien será propuesto por el Presidente \n'
 'de la República y ratifcado por la mayoría absoluta \n'
 'de la Cámara de Diputados. El Presidente mantendrá \n'
 'atribuciones en Defensa, Relaciones Exteriores, de-\n'
 'signación de autoridades institucionales, elaboración \n'
 'de iniciativas de reformas constitucionales y legales \n'
 'en ámbitos de su competencia, entre otras. El Jefe \n'
 'de Gobierno, en tanto, ejercerá como jefe del gabine-\n'
 'te ministerial, salvo Defensa y Relaciones Exteriores, \n'
 '“\n'
 'En Evopoli postulamos que es funda-\n'
 'mental transitar hacia un nuevo equili-\n'
 'brio que, manteniendo las fortalezas del \n'
 'sistema presidencial, implique dotar de \n'
 'mayores y nuevas atribuciones al poder \n'
 'legislativo para procurar, por una parte, \n'
 'un aumento de la capacidad de repre-\n'
 'sentación del Parlamento y, por otra, \n'
 'una mayor nivel del colaboración entre \n'
 'ambos poderes del Estado.\n'
 'y concentrará atribuciones en materias relacionadas \n'
 'con la administración y marcha del Ejecutivo (fnan-\n'
 'cieras, seguridad y orden público, iniciativas de ley \n'
 'general y potestada reglamentaria,  entre otras).\n'
 'Junto a lo anterior, se propone eliminar la incompati-\n'
 'bilidad entre la fgura de ministro y la de parlamenta-\n'
 'rio y revisar mecanismos de responsabilidad política \n'
 'y de superación de crisis de régimen, como las cues-\n'
 'tiones de confanza, la moción de censura construc-\n'
 'tiva y la posibilidad de disolver por una única vez \n'
 'el Congreso durante el mandato, llamando a nuevas \n'
 'elecciones;  lo anterior, en el marco de una revisión \n'
 'integral de las normas que ordenan nuestro régimen \n'
 'de gobierno, de manera de avanzar hacia un nuevo \n'
 'equilibrio que permita fortalecer la gobernabilidad, \n'
 'la efcacia de las políticas públicas y la legitimidad \n'
 'del sistema político en general.\n'
 ' \n'
 'Asimismo, se mantienen ambas cámaras pero incor-\n'
 'porando un mejor perflamiento de las tareas especí-\n'
 'fcas de la Cámara de Diputados y del Senado.\n'
 'Este nuevo equilibrio de poderes entre el Ejecutivo y el \n'
 'Congreso, debe ir necesariamente de la mano de un per-\n'
 'feccionamiento o cambio del sistema electoral, que faci-\n'
 'lite la conformación de mayorías parlamentarias y reduz-\n')
('P. 14\n'
 '“\n'
 'Este nuevo equilibrio de poderes entre \n'
 'el Ejecutivo y el Congreso, debe ir ne-\n'
 'cesariamente de la mano de un perfec-\n'
 'cionamiento o cambio del sistema elec-\n'
 'toral, que facilite la conformación de \n'
 'mayorías parlamentarias y reduzca la \n'
 'excesiva fragmentación de las fuerzas \n'
 'políticas o la baja representatividad de \n'
 'los cargos de elección popular. \n'
 'ca la excesiva fragmentación de las fuerzas políticas o la \n'
 'baja representatividad de los cargos de elección popular. \n'
 'Al respecto, junto con una nueva regulación constitu-\n'
 'cional de los aspectos esenciales del sistema electoral, \n'
 'incluyendo componentes de representación mayoritaria, \n'
 'proponemos que su regulación específca sea de aque-\n'
 'llas que excepcionalmente queden entregadas a una ley \n'
 'complementaria de quórum supramayoritario.\n'
 '2.2.13 Judicatura independiente y justicia consti-\n'
 'tucional\n'
 'Un principio fundamental de nuestra tradición repú-\n'
 'blicana es contar con un Poder Judicial autónomo e \n'
 'independiente, que imparta justicia en forma efcaz \n'
 'y oportuna y, a la vez, que constituya un contrapeso \n'
 'efectivo para los otros poderes del Estado.\n'
 '  \n'
 'Para que el cambio constitucional permita avanzar \n'
 'en la gestión de la administración de justicia y con \n'
 'ello asegurar el acceso en forma efectiva y oportuna \n'
 'a los derechos a tutela judicial efectiva y al debido \n'
 'proceso -con todos sus atributos-, proponemos forta-\n'
 'lecer la autonomía e independencia del Poder Judicial \n'
 'radicando las funciones del gobierno judicial, actual-\n'
 'mente concentradas en la Corte Suprema, en un nue-\n'
 'vo Consejo de la Justicia que opere bajo estándares \n'
 'técnicos objetivos e imparciales.  \n'
 '“\n'
 'Consideramos vital mantener un siste-\n'
 'ma autónomo de justicia constitucional, \n'
 'tal como ocurre en la mayor parte de \n'
 'las democracias avanzadas. Sin embar-\n'
 'go, creemos indispensable perfeccionar \n'
 'su conformación y funcionamiento.\n'
 'Por otra parte, proponemos modernizar el sistema \n'
 'de nombramientos de los ministros de las Cortes de \n'
 'Apelaciones, jueces, fscales judiciales y otros funcio-\n'
 'narios que determine la ley, tanto en calidad de ti-\n'
 'tulares, como para acceder a interinatos y suplencias \n'
 'prolongadas. Para esto se propone que sean designa-\n'
 'dos por el Presidente de la República a partir de una \n'
 'terna propuesta por el Consejo de la Justicia, previa \n'
 'selección mediante concursos públicos en que prime \n'
 'la transparencia, la idoneidad y el mérito y se privile-\n'
 'gie la evaluación de estándares técnicos.\n'
 'Respecto del Tribunal Constitucional, consideramos \n'
 'vital mantener un sistema autónomo de justicia \n'
 'constitucional, tal como ocurre en la mayor parte de \n'
 'las democracias avanzadas. Sin embargo, creemos in-\n'
 'dispensable perfeccionar su conformación y funcio-\n'
 'namiento, por lo que planteamos eliminar el control \n'
 'preventivo obligatorio de las leyes, y reemplazar el \n'
 'control preventivo facultativo por un control repre-\n'
 'sivo racionalizado, que permita la enmienda de los \n'
 'proyectos antes de su despacho contribuyendo así a \n'
 'la democracia deliberativa (no reemplazándola).\n')
('P. 15\n'
 'Asimismo, proponemos revisar el sistema de nombra-\n'
 'mientos de los ministros del tribunal, aumentando \n'
 'las exigencias a los candidatos y el estándar de escru-\n'
 'tinio a los mismos para garantizar un tribunal técni-\n'
 'co, imparcial y no politizado.\n'
 'Por último, proponemos revisar los procedimientos \n'
 'para la sustanciación de los requerimientos de inapli-\n'
 'cabilidad, fortalecer la declaración de inconstitucio-\n'
 'nalidad y considerar mayores grados de coordinación \n'
 'y cooperación con el Poder Judicial. \n'
 '2.2.14 Constitución para un desarrollo sustentable.\n'
 'Nos parece fundamental redefnir el rol que tienen el \n'
 'medioambiente y la naturaleza en nuestra carta cons-\n'
 'titucional, en sintonía con la valoración que hace la \n'
 'ciudadanía de nuestro patrimonio ambiental. Desde \n'
 'Evopoli, proponemos impulsar con fuerza y decisión \n'
 'el compromiso del Estado y de la sociedad toda con el \n'
 'desarrollo sustentable, promoviendo un nuevo equi-\n'
 'librio entre desarrollo económico, cuidado del medio \n'
 'ambiente y equidad social.\n'
 ' \n'
 'Para ello, nos parece esencial incorporar en el nuevo \n'
 'texto constitucional un deber estatal de considerar \n'
 'los avances más actualizados de la ciencia y la tecno-\n'
 'logía en el diseño de las políticas públicas tendientes \n'
 '“\n'
 'Nos parece fundamental redefnir el rol \n'
 'que tienen el medioambiente y la natu-\n'
 'raleza en nuestra carta constitucional.\n'
 'a proteger el medio ambiente. También proponemos \n'
 'incorporar el deber del Estado de asegurar la con-\n'
 'servación de nuestro patrimonio ambiental, en par-\n'
 'ticular la preservación de la fora y fauna locales, los \n'
 'glaciares, ríos, lagos y montañas. \n'
 'En Evópoli creemos que Chile debe ser pionero en \n'
 'plantear estrategias innovadoras para enfrentar el \n'
 'cambio climático, ya que siendo un problema de ca-\n'
 'rácter global amenaza en forma decisiva los derechos \n'
 'y oportunidades de los ciudadanos de nuestro país. \n'
 'Para cumplir con lo anterior, vemos en el proceso \n'
 'constitucional que se avecina una oportunidad de in-\n'
 'corporar en la Carta Fundamental deberes ciudadanos \n'
 'que den cuenta de compromisos genuinos y exigentes \n'
 'que permitan abordar la urgente tarea de enfrentar \n'
 'las causas y los efectos de esta grave crisis ambiental. \n'
 'En el mismo orden de ideas, proponemos, además, \n'
 'incorporar un mandato al legislador para crear una \n'
 'nueva institucionalidad en materia de cambio cli-\n'
 'mático, que aborde la tarea de informar y educar a \n'
 'la ciudadanía en los desafíos que éste nos impone \n'
 'como sociedad y que coordine las acciones que los \n'
 'distintos Órganos de la Administración desarrollen al \n'
 'respecto (asignando responsabilidades y metas por \n'
 'sector),  promoviendo también que esta coordinación \n'
 'y colaboración se extiendan los distintos actores de \n'
 'la sociedad civil.\n'
 'Por otra parte, consideramos fundamental que la nue-\n'
 'va Constitución Política garantice, a través de la le-\n'
 'gislación, la conservación de las especies, su función \n'
 'ecológica y la prohibición de todo acto de crueldad \n'
 'en contra de los animales.\n')
('P. 16\n'
 'Considerando que el agua es un recurso vital para la \n'
 'subsistencia humana y para el buen desarrollo de los \n'
 'ecosistemas, nos parece esencial que sea reconocida \n'
 'su calidad de bien nacional de uso público a nivel \n'
 'constitucional.\n'
 'Sin perjuicio de lo anterior, será la ley la que def-\n'
 'na la forma en que se constituirán los derechos de \n'
 'aprovechamiento, cuyo ejercicio puede verse limitado \n'
 'por razones de bien común, como ocurrirá cuando se \n'
 'requiera asegurar el consumo humano y/o los otros \n'
 'usos prioritarios que defna el legislador, en términos \n'
 'generales o particulares. \n'
 'En el mismo orden de ideas, planteamos la necesidad \n'
 'de incorporar en el catálogo de derechos fundamen-\n'
 'tales, un derecho humano al agua, como derecho au-\n'
 'tónomo, que en cuanto tal, deberá ser garantizado \n'
 'por el Estado. \n'
 '2.2.15 Descentralización, poder local e integración \n'
 'territorial.\n'
 'En Evopóli creemos que el proceso de elaboración de \n'
 'una nueva Constitución constituye una oportunidad \n'
 'única para dar un nuevo impulso a la descentraliza-\n'
 'ción, de forma de fortalecer las entidades regionales y \n'
 'locales, acercar al Estado a la ciudadanía y avanzar en \n'
 'un desarrollo territorial equitativo. A partir de lo ante-\n'
 'rior, proponemos dar un fuerte impulso a una política \n'
 '“\n'
 'se fortalecerán signifcativamente las \n'
 'capacidades institucionales de los mu-\n'
 'nicipios y las comunidades locales.\n'
 'decidida de descentralización y empoderamiento re-\n'
 'gional y local en todo el país, mediante la elección di-\n'
 'recta de sus principales autoridades y la transferencia \n'
 'de potestades políticas, administrativas y fscales. Lo \n'
 'anterior, acompañado de la supresión de las goberna-\n'
 'ciones provinciales como mecanismo de admistración \n'
 'interior del Estado, como contrapartida del fortaleci-\n'
 'miento de los gobiernos regionales y comunales.\n'
 'Es por ello que se fortalecerán signifcativamente las \n'
 'capacidades institucionales de los municipios y las \n'
 'comunidades locales sobre la base del principio de \n'
 'doble subsidariedad territorial, priorizando lo local \n'
 'por sobre lo regional y lo regional por sobre lo nacio-\n'
 'nal, para impulsar desde lo local la reducción de la \n'
 'persistente inequidad territorial en la disposición de \n'
 'oportunidades, bienes y prestaciones públicas reque-\n'
 'ridas por la ciudadanía. \n'
 'En Evopoli postulamos que la generación de una efec-\n'
 'tiva igualdad de oportunidades parte desde las co-\n'
 'munidades locales, reconociendo las capacidades que \n'
 'estas tienen para generar condiciones que permitan \n'
 'un desarrollo armónico e integrado del territorio.\n'
 '2.2.16 Órganos Constitucionales autónomos.\n'
 'Planteamos la necesidad de mantener órganos esta-\n'
 'tales de rango constitucional autónomo, particular-\n'
 'mente la Contraloría General de la República, el Tri-\n'
 'bunal Constitucional, la Justicia Electoral y el Banco \n'
 'Central. Ellos son indispensables para el  buen fun-\n'
 'cionamiento del Estado y constituyen un contrapeso \n'
 'fundamental en nuestro sistema democrático.\n')
('P. 17\n'
 'Una mención especial merece la importancia de la au-\n'
 'tonomía constitucional y la consecuente independencia \n'
 'respecto del gobierno de turno que actualmente osten-\n'
 'ta el Banco Central, por el rol esencial que ha cumplido \n'
 'en el control de la infación y en la estabilidad del sis-\n'
 'tema fnanciero, más allá de los ciclos políticos. \n'
 '2.2.16 Fuerzas armadas, de orden y seguridad \n'
 'pública.\n'
 'La Constitución debe abordar algo tan relevante como el \n'
 'papel, ciertamente imprescindible, que cabe a las Fuer-\n'
 'zas Armadas (Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea) y \n'
 'a las Fuerzas de Orden y Seguridad (Carabineros y PDI).\n'
 'La Fuerzas Armadas existen para resguardar la sobera-\n'
 'nía, la integridad territorial y el ordenamiento constitu-\n'
 'cional chileno y dependerán del Ministerio de Defensa. \n'
 'Por su parte, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública \n'
 'tienen como funciones primordiales dar efcacia al de-\n'
 'recho, garantizar el orden público y la seguridad ciuda-\n'
 'dana y dependerán del Ministerio de Seguridad Pública. \n'
 '“\n'
 'Una mención especial merece la impor-\n'
 'tancia de la autonomía constitucional y \n'
 'la consecuente independencia respecto \n'
 'del gobierno de turno que actualmente \n'
 'ostenta el Banco Central.\n'
 'En ese orden, parece esencial que el nuevo texto \n'
 'constitucional consagre, que las Fuerzas Armadas y \n'
 'de Orden y Seguridad, en cuanto cuerpos armados, \n'
 'que detentan el monopolio del uso legítimo de la \n'
 'fuerza, dependen del poder civil, siendo esencial-\n'
 'mente obedientes y no deliberantes.\n'
 'Además de lo anterior, se debe establecer su carácter \n'
 'profesional, jerarquizado y disciplinado y su obliga-\n'
 'ción de mantener siempre un respeto irrestricto por \n'
 'los derechos humanos.\n'
 'Por otra parte, planteamos la necesidad de descons-\n'
 'titucionalizar el Consejo de Seguridad Nacional (CO-\n'
 'SENA) y revisar sus funciones y atribuciones y, junto \n'
 'con ello, reforzar las atribuciones del Presidente la \n'
 'República para remover a las máximas autoridades de \n'
 'militares o policiales. \n'
 ' \n')
