(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Programa candidatos y candidatas constituyentes FREVS  \n'
 ' \n'
 'POR UNA CONSTITUCION ECO-SOCIAL, FRATERNA, SOLIDARIA Y DESCENTRALIZADA. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Este programa se irá enriqueciendo y actualizando en base a cabildos '
 'distritales y \n'
 'comunales para profundizar la deliberación activa de la ciudadanía '
 'empoderada a lo \n'
 'largo de todo el proceso constituyente. Las siguientes propuestas serán '
 'validadas \n'
 'participativamente en base a debates y conversatorios con líderes de '
 'organizaciones \n'
 'sociales, académicas, ambientales, vecinales, empresariales, sindicales '
 'turísticas, \n'
 'artistas, deportivas, organizaciones campesinas, pueblos '
 'originarios/primeras naciones, \n'
 'así como con consejeros regionales, concejales y alcaldes. \n'
 ' \n'
 'Se busca en estos compromisos empujar, con colaboración amplia y trabajo '
 'conjunto \n'
 'con el Consejo Regional y otras regiones, la búsqueda de la anhelada ley de '
 'rentas \n'
 'regionales en la cual las empresas extractivas paguen por los recursos '
 'naturales para \n'
 'diversificar nuestra propia economía (mineras, empresas eléctricas, macro '
 'exportadores \n'
 'entre otras).  \n'
 ' \n'
 'Se alienta además la estrategia de colaboración activa que se extenderá sin '
 'distingos y \n'
 'clientelismo a los municipios, consejos de la sociedad civil, empresarios, '
 'sindicatos, \n'
 'universidades y ONGs del mundo social y ambiental, para de este modo lograr '
 'pactos \n'
 'amplios y diversos en tiempos reconstituyentes para Chile. \n'
 ' \n'
 'La complejidad profunda de este momento requiere pongamos a disposición lo '
 'mejor \n'
 'de lo nuestro, lo común, lo que nos une. Por primera vez en nuestra historia '
 'tenemos la \n'
 'posibilidad de escribir, junto a millones y millones de chilenos y chilenas '
 'que se \n'
 'movilizaron exigiendo dignidad, un nuevo capítulo de ella. Así de gigante es '
 'el desafío \n'
 'que tenemos. Es nuestro deber con Chile y ante los pueblos del mundo, '
 'hacerlas vida y \n'
 'realidad. Pero esta unidad no puede ser vacía, debemos construir un Programa '
 'Común, \n'
 'desde luego para todos los demócratas con centralidad en: los Derechos '
 'Humanos, que \n'
 'son más que los derechos civiles y políticos, son también los derechos '
 'económicos, \n'
 'sociales y culturales e incluso hoy, lo que hermosamente se ha llamado el '
 'derecho y \n'
 'deber de cuidar nuestra Casa Común, el medio ambiente. \n'
 ' \n'
 'Algunos de los enfoques constituyentes centrales en nuestra propuesta '
 'serán:  \n'
 ' \n'
 '• Estado social y democrático de derecho: El Estado nunca puede dejar en \n'
 'desamparo a quienes se encuentran excluidos por motivos sociales, culturales '
 'y \n'
 'económicos. Construir una democracia estable supone avanzar a grados \n'
 'sustantivos de justicia social y de igualdad efectiva de oportunidades. El '
 'nuevo \n'
 'régimen democrático debe hacer de Chile un verdadero Estado social y \n'
 'democrático de derechos, inclusivo y paritario.  \n'
 ' \n'
 '• República democrática, representativa, participativa: la ciudadanía '
 'exige \n'
 'mayores grados de representación, participación y deliberación, así como el '
 'fin \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'de los abusos. Necesitamos Fortalecer y profundizar el sistema democrático y '
 'la \n'
 'división de poderes, con un régimen de gobierno que, sustentado en una \n'
 'mayoría elegida por el pueblo y con el control activo de éste, permita el \n'
 'desenvolvimiento democrático y el ejercicio del poder con respeto absoluto '
 'de \n'
 'los derechos humanos. Nuestra democrática debe fortalecer los principios '
 'de \n'
 'responsabilidad, alternancia, paridad y solidaridad, que son propios a una \n'
 'democracia moderna, sólida y estable. \n'
 ' \n'
 '• Un nuevo Chile descentralizado: Un nuevo estado debe reconocer a las '
 'regiones \n'
 'y territorios, tan postergados históricamente por el centralismo, como el '
 'motor \n'
 'esencial de nuestro desarrollo. Se debe avanzar en grados de autonomía '
 'efectiva \n'
 'para nuestras regiones, quienes deben ser el núcleo de las decisiones \n'
 'administrativas en base a un empoderamiento real, con financiamiento, \n'
 'competencias y facultades. Descentralizar es profundizar la democracia. '
 'Resulta \n'
 'fundamental avanzar en una efectiva ley de rentas regionales y '
 'competencias \n'
 'para el nuevo cargo de gobernador regional electo, impulsando estrategias \n'
 'colectivas inter-regionales para un Fondo de Convergencia Estructural. '
 'Algunos \n'
 'ejes en las estrategias para una nueva economía regional deben ser: \n'
 'a) cultura como industria del alma profunda de Chile; b) economía '
 'circular, \n'
 'reciclaje integral; c) turismo con identidad y patrimonio en valor; d) '
 'ciclovías \n'
 'integradas y seguras; e) movilidad eléctrica con pequeños propietarios de \n'
 'transporte y apuesta a corredores de transporte; f) agroecología '
 'diversificada y \n'
 'alimentación sana; g) parques científicos tecnológicos: h) fomento de las \n'
 'energías renovables. \n'
 ' \n'
 '• Medioambiente saludable y pacto ecosocial: Se debe trabajar por '
 'reconstruir la \n'
 'resiliencia de los ecosistemas y disminuir sustancialmente las emisiones '
 'que \n'
 'contribuyen al cambio climático, profundizando una transición energética \n'
 'pionera hacia las energías renovables. El agua, el mar territorial y los '
 'recursos \n'
 'naturales deben volver al dominio público para su explotación directa o en \n'
 'asociación no subordinada con terceros. El nuevo Chile debe ser '
 'definitivamente \n'
 'verde. La nueva Constitución deberá promover la conservación de áreas \n'
 'naturales, así como proteger los recursos naturales con el fin de mantener '
 'el \n'
 'equilibrio en el medio ambiente. A su vez, deberá consagrarse el principio '
 'de \n'
 'solidaridad entre las generaciones actuales y las venideras. Se debe '
 'consagrar el \n'
 'derecho al agua, como el derecho de cada persona a disponer de agua '
 'suficiente, \n'
 'saludable, aceptable, físicamente accesible y asequible para su uso personal '
 'y \n'
 'doméstico, priorizando el consumo humano por sobre su uso como medio de \n'
 'producción. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '• Un nuevo pacto constitucional en lo económico y social: Poner la economía '
 'al \n'
 'servicio de objetivos compartidos de desarrollo social y ambientalmente \n'
 'sostenibles. Esto requiere fortalecer una base económica dinámica con '
 'formas \n'
 'mixtas de propiedad que incluyan la empresa privada con y sin fines de lucro '
 'o \n'
 'con objetivos mixtos, a la economía social y solidaria y a empresas de '
 'servicio \n'
 'público estratégicas e innovadoras. La economía en su conjunto debe avanzar '
 'a \n'
 'un tránsito acelerado a la economía del conocimiento y a una '
 'diversificación \n'
 'industrial ventajosa. También requiere una reforma global del Estado, que \n'
 'termine con todo despilfarro y programas clientelísticos y le permita '
 'financiarse \n'
 'adecuadamente en base a una reforma tributaria progresiva. Garantizar el \n'
 'desarrollo de políticas de fomento productivo sustentable, con pertinencia '
 'local, \n'
 'apoyo a las PYMES e impulso de empleos dignos: planes permanentes para la \n'
 'formación técnica, certificación y apoyo a emprendimientos con criterio de \n'
 'pertinencia cultural (agricultura tradicional campesina, formación en '
 'oficios, \n'
 'turismo rural y servicios carentes en el territorio). Apoyo a la '
 'asociatividad \n'
 'productiva (p. ej. Cooperativas y asociaciones gremiales) con vinculación '
 'con red \n'
 'de estructura de oportunidades (servicios públicos y empresas). \n'
 ' \n'
 '• Paridad y equidad: Debemos construir una sociedad más justa, donde las \n'
 'mujeres y disidencias sexuales, sean reconocidas y reconocidos como sujetos '
 'de \n'
 'derecho pleno. Debemos construir una sociedad en la cual estén '
 'garantizados \n'
 'nuestros Derechos Sexuales y Reproductivos; que se haga un reconocimiento \n'
 'efectivo del trabajo doméstico y de cuidados; que se reconozca un '
 'compromiso \n'
 'real con la erradicación de la violencia de género estructural.  \n'
 ' \n'
 '• Estado multicultural y plurinacional: El nuevo Chile debe hacerse cargo de '
 'las \n'
 'deudas históricas del Estado, para lo que debe transformarse en uno de '
 'tipo \n'
 'plurinacional (con reconocimiento de derechos colectivos a los primeros \n'
 'pueblos), promoviendo la erradicación de toda forma de discriminación '
 'social, \n'
 'racial, política y de género. Se requiere reconocer expresamente a los '
 'pueblos \n'
 'indígenas, Sus lengua, tradiciones, costumbres y derecho consuetudinario. \n'
 ' \n'
 '• Igualdad ante la ley: Avanzar a mecanismos efectivos de igualdad ante la '
 'ley y \n'
 'de garantía tanto del acceso la justicia como del castigo proporcional al '
 'delito, \n'
 'incluyendo el de cuello y corbata y los delitos económicos, sin privilegios '
 'ni \n'
 'ventajas indebidas derivadas de cualquier posición de poder. \n'
 ' \n'
 '• Libre expresión: Sobre la base de lo dispuesto en la Convención Americana '
 'sobre \n'
 'Derechos Humanos, la nueva Constitución debiera dar las más amplias '
 'garantías \n'
 'de libertad de pensamiento y de expresión asegurando a todas las personas '
 'la \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, '
 'sin \n'
 'censura previa, así como el derecho de acceso a la información pública. \n'
 ' \n'
 '• Salud universal: La nueva Constitución debiera reconocer el derecho a la \n'
 'protección de la salud en tanto derecho universal, igualitario e integrado. '
 'Se \n'
 'debe garantizar el acceso a un seguro universal de salud sin '
 'discriminación. \n'
 ' \n'
 '• Seguridad social: El Estado debe garantizar constitucionalmente un régimen '
 'de \n'
 'seguridad social para todos los ciudadanos que avale la asistencia y '
 'prestaciones \n'
 'sociales suficientes ante situaciones de necesidad como un accidente, '
 'invalidez, \n'
 'vejez o el desempleo. Se debe consagrar de modo explícito el principio de \n'
 'solidaridad en materia de seguridad social. \n'
 ' \n'
 '• Educación: Se deben implementar mecanismos que permitan avanzar hacia '
 'una \n'
 'educación universal, igualitaria y no segregada. El Estado debe promover y \n'
 'garantizar la educación pública en todos los niveles y asegurar la calidad '
 'en la \n'
 'provisión pública y privada en todos los niveles educativos \n'
 ' \n'
 '• Trabajo digno: Todos deben tener garantizado el derecho al trabajo y a su '
 'libre \n'
 'elección, así como a una remuneración suficiente para satisfacer sus '
 'necesidades \n'
 'básicas y las de su familia, acorde con sus capacidades. Establecer el '
 'derecho de \n'
 'los trabajadores y trabajadoras a una negociación colectiva equitativa, '
 'con \n'
 'expresa titularidad sindical, que esté en condiciones de proteger el trabajo '
 'de \n'
 'abusos y arbitrariedades y de ser parte de los beneficios del progreso '
 'económico. \n'
 ' \n'
 '• Propiedad: La nueva carta magna debiera poner énfasis en la idea de que '
 'la \n'
 'propiedad obliga y que su uso debe servir al mismo tiempo al bien común. '
 'Se \n'
 'garantizará la función social del derecho a la propiedad privada delimitando '
 'su \n'
 'contenido de acuerdo con la ley. Se debe garantizar la libre iniciativa '
 'económica \n'
 'privada, pero sin que ella pueda desenvolverse en oposición al interés '
 'social. Del \n'
 'mismo modo, declarará que la actividad económica pública y privada sea \n'
 'compatible y puede coordinarse con fines sociales. \n'
 ' \n'
 '• Libertad de conciencia: La nueva Constitución debe asegurar la libertad '
 'de \n'
 'conciencia, entendida como el derecho a tener unas u otras creencias, a \n'
 'expresarlas, y a comportarse de acuerdo con las mismas. Es un derecho '
 'profundo \n'
 'y de largo alcance; pues debe abarcar la libertad de pensamiento sobre todas '
 'las \n'
 'cuestiones, las convicciones personales y el compromiso con las creencias, '
 'ya se \n'
 'manifiesten a título individual o en comunidad con otras personas \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Invitamos entonces a todas las personas, organizaciones sociales, políticas, '
 'cabildos y \n'
 'asambleas territoriales que coincidan con los planteamientos como los acá '
 'expuestos, a \n'
 'recorrer este camino juntos y enfrentar los desafíos futuros con unidad y '
 'coordinación. \n'
 'Por sobre todo, convocamos a no dejar de lado este sueño por un chile '
 'constituyente, \n'
 'por una nueva casa común, esperamos que en cada rincón de Chile la esperanza '
 'siga \n'
 'viva. A ser más y ser más fuertes, más organizados, más fraternos y '
 'solidarios. Porque \n'
 'queremos un Chile Digno, verde y soberano, donde valga la pena vivir, para '
 'todos y \n'
 'todas.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
