('“Somos quienes bajamos el cielo a la tierra" \n'
 'Somos seres Constituyentes. \n'
 'Mi nombre es Carla Lara Gallardo, soy mujer, madre, hija, hermana, abuela, '
 'amiga, amante, \n'
 'tantas cosas.. Y Soy un Ser Constituyente. \n'
 'El mensaje es evaluemos todos los impactos que pueda tener cualquier '
 'política vinculada al \n'
 'medioambiente o con implicancias en el territorio nacional, reforzar aquello '
 'es trascendental \n'
 'para avanzar en la sustentabilidad de los paisajes dentro de un desarrollo '
 'nacional sostenible \n'
 'que contribuya a conservar la biodiversidad y reducir su pérdida, '
 'enfatizando en que “si hubo \n'
 'una devastación, en todos los sentidos debemos avanzar en una restauración a '
 'la misma \n'
 'escala”, para esto apuntar a una política REGENERATIVA, ahora hay que '
 'sanar. \n'
 ' Debemos pensar y repensar como hacemos para que los derechos de la '
 'Naturaleza sean \n'
 'realmente protegidos en la nueva Constitución y no sean simples '
 'declaraciones, es deber de \n'
 'todos el analizar estos temas, desde todos los sectores de la población, '
 'cada opinión es válida, \n'
 'la Responsabilidad es de toda la sociedad civil, acostumbrados a que otros '
 'piensen por \n'
 'nosotros, ha llegado la hora de que cada uno active su cuota de soberanía y '
 'vayamos juntos \n'
 'creando nuevos horizonte, creando nuevas realidades, la nueva era viene con '
 'toda la energía \n'
 'para poder hacerlo, sólo hay que activar las conciencias, importante '
 'enfatizar en el agua \n'
 'recurso natural que trae vida, que nutre la tierra, permite la existencia de '
 'todos los seres que \n'
 'viven en el planeta. \n'
 '  \n'
 '1- Instaurar una República en el que la Soberanía resida solamente en la '
 'nación, un \n'
 'pueblo plurinacional, reconociendo a los pueblos originarios quienes son los '
 'dueños \n'
 'ancestrales de estas tierras y absorber su sabiduría y cosmovisión, '
 'implementando \n'
 'métodos de participación ciudadana directa, el poder lo tiene el pueblo y '
 'los actuales \n'
 'poderes se reducen a órganos instrumentales para el desarrollo de las '
 'políticas para el \n'
 'bienestar común, consecuencialmente eliminar el Presidencialismo '
 'Reforzado. \n'
 ' \n'
 '2- “EL AGUA NO SE VENDE” El primer resguardo es la NATURALEZA reconocer '
 'como \n'
 'sujeto de derechos darle la prioridad que merece, La Pachamama existe y esta '
 'antes \n'
 'que la persona humana, ante que el Estado, ante que las empresas y las '
 'represas, \n'
 'instaurar una política de respeto, interactuando y acercando al ser humano '
 'hacia una \n'
 'conciencia superior, es deber de les Constituyentes velar primeramente por '
 'este \n'
 'derecho. \n'
 '3- Eliminar el Rol Subsidiario del Estado, necesitamos un Estado activo, '
 'vigilante, que se \n'
 'OCUPE, actualmente promueve el desarrollo equitativo e igualitario de todos '
 'los \n'
 'sectores de la nación, hay que garantizar los deberes del estado, la '
 'Educación, \n'
 'Seguridad social, vivienda etc.. \n'
 '4- Necesitamos que el Estado cumpla con el rol de entregar una Educación '
 'Integral, para \n'
 'que la persona humana pueda alcanzar su máxima realización material y '
 'espiritual \n'
 'posible, para esto NO AL LUCRO EN LA EDUCACIÓN Y CALIDAD en la enseñanza '
 'para \n'
 'todos los habitantes de la nación. \n'
 '5- Volver al Voto Obligatorio con un derecho y un deber de cada ciudadano de '
 'la nación, \n'
 'miembro de la sociedad civil responsable individual y colectivamente de las '
 'políticas \n'
 'que se impongan, activar el interés por el autogobierno para dejar de ser '
 'gobernados. \n'
 ' \n')
('Juntos a estas propuestas el anhelo profundo de que la voluntad de las '
 'gentes de este \n'
 'país llamado Chile apunte al bien común dejando de lado el interés personal '
 'para \n'
 'construir y contribuir al buen vivir común “Las personas nacen  libres e '
 'iguales en \n'
 'dignidad y derechos” así reza  la actual Constitución, hagamos real el '
 'sentir de todes! \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
