(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Estado Solidario. Reemplazar el Estado subsidiario por uno de carácter '
 'solidario, procurando el \n'
 'bienestar colectivo de la comunidad a través de la búsqueda de una sociedad '
 'más equitativa, que \n'
 'permita a la población desarrollarse en todas las dimensiones de forma '
 'plena, asegurando y \n'
 'garantizando los derechos sociales. \n'
 '✔ Estado Plurinacional. Reconocer la diversidad cultural de la ciudadanía, '
 'mediante la consolidación \n'
 'de una sociedad diversa, multicultural, pluralista, participativa, '
 'inclusiva, solidaria y democrática. \n'
 'Proteger la plurinacionalidad constitucionalmente de los pueblos '
 'originarios, entendiendo por esto el \n'
 'autogobierno de los pueblos, sus derechos colectivos, así como también la '
 'preservación y promoción, \n'
 'de sus culturas y sus lenguas, con un enfoque del buen vivir que reconoce y '
 'legitima su preexistencia, \n'
 'sus garantías al autodesarrollo y al autogobierno. \n'
 '✔ Estado con perspectiva de género y Feminista. El reconocimiento y garantía '
 'de la equidad de género, \n'
 'el enfoque de género y la paridad, junto con la creación de medidas '
 'afirmativas para su concreción y la \n'
 'erradicación de toda forma de violencia doméstica o de género. Establecer '
 'como deber del Estado la \n'
 'educación y fomento en todos los ámbitos del Poder público y social, de '
 'nuevas formas de vincularse y \n'
 'relacionarse sin sexismo, que incorpore la perspectiva de género, que '
 'fomente la conciencia de la \n'
 'igualdad de derechos y que garantice la no discriminación por razones de '
 'género. \n'
 '✔ Estado Ecocéntrico. Establecer una mirada eco céntrica sobre el medio '
 'ambiente, su protección y \n'
 'preservación, generando medidas preventivas. El reconocimiento a los '
 'animales no humanos como \n'
 'sujetos de derechos. El reconocimiento y garantía del derecho humano al '
 'agua, su justa distribución, \n'
 'con preferencia para consumo de las personas y un acceso efectivo al agua '
 'potable. La recuperación de \n'
 'los recursos naturales estratégicos a beneficio del país, su '
 'industrialización sustentable y la \n'
 'diversificación de la matriz productiva. Utilizar los principios emanados de '
 'la ecología para garantizar un \n'
 'enfoque ecosistémico al cuidado, respeto, protección y conservación de la '
 'naturaleza y su biodiversidad, \n'
 'reconociéndolos como entes vivos y sujetos de derechos. Cuyo objetivo es '
 'entender al ser humano \n'
 'como un componente del ecosistema y a la vez propender a la eliminación de '
 'los efectos negativos \n'
 'globales. Propendiendo finalmente a una relación armónica entre sociedad y '
 'naturaleza. \n'
 '✔ Estado Decolonial. Que asume una clara opción analítica y práctica que se '
 'enfrenta y se desvincula \n'
 'de la matriz colonial hegemónica del poder, reconociendo y restituyendo '
 'practicas históricas de \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'nuestros pueblos originarios, sus cosmovisiones y formas de organización '
 'social, como parte de la \n'
 'cultura legitima y viva del país. \n'
 '✔ Estado Laico y Libertad de Conciencia. Que el estado funcione de manera '
 'independiente de \n'
 'cualquier organización o confesión religiosa o de toda religión. El '
 'reconocimiento del derecho a la \n'
 'libertad de conciencia, de creencia y de culto. \n'
 '✔ Estado Descentralizado y Regionalista. Construir un Estado efectivamente '
 'descentralizado con base \n'
 'en la autonomía regional, política, administrativa y económica, '
 'fortaleciendo las estructuras de gobierno \n'
 'por territorios, considerando que nuestro territorio está organizado en '
 'cuencas, se hace necesario \n'
 'establecer formas de planificación territorial y de desarrollo que respeten '
 'esta delimitación natural, \n'
 'instaurando un sistema de organización con división en macrozonas, u otra '
 'división, que incluya las \n'
 'características particulares de cada lugar, considerando el respeto '
 'irrestricto a los preceptos \n'
 'constitucionales. \n'
 '✔ Estado democrático y participativo. Reestructurar el sistema democrático '
 'con el objetivo de \n'
 'incorporar mayores mecanismos de democracia directa y uniforme para el '
 'territorio nacional, como la \n'
 'iniciativa popular de ley, la revocación de autoridades electas y con '
 'reelecciones limitadas; siendo deber \n'
 'del estado el asegurar la participación en igualdad de condiciones de los '
 'grupos no partidistas y la \n'
 'participación indígena, paritaria y pluralista; asegurando la confluencia de '
 'las y los independientes que \n'
 'represente los intereses de los grupos intermedios de la sociedad. \n'
 '✔ Estado y Sistema de Gobierno. La modernización del Estado y la reforma del '
 'sistema de gobierno \n'
 'garantizando el equilibrio entre los distintos poderes del Estado, '
 'disminuyendo las excesivas \n'
 'atribuciones presidenciales actuales. La integración del órgano legislativo '
 'en consideración a una justa \n'
 'representación entre las diversas regiones del país y la población nacional. '
 'La eliminación de los \n'
 'quórums supra-mayoritarios arbitrarios para la aprobación de las leyes (y '
 'reformas constitucionales) , \n'
 'como también explicitar la posibilidad de realizar plebiscitos obligatorios '
 'y facultativos, para asegurar y \n'
 'fomentar la participación ciudadana en el proceso legislativo. \n'
 '✔ Ejercicio y titularidad del poder estatal. Definimos que la titularidad '
 'del poder radica esencialmente \n'
 'en el pueblo. Es por esto, que requerimos una forma nueva de '
 'reestructurarlo, donde la voluntad \n'
 'popular se haga presente democráticamente en distintas instituciones '
 'organizativas, desde asambleas \n'
 'comunales, gobierno local, comunal y regional, y hasta representantes del '
 'poder legislativo nacional. \n'
 '✔ Estado de Derecho y Garantista. El fundamento del Estado son los Derechos '
 'que emanan de la \n'
 'naturaleza humana, contenidos tanto en la Carta Fundamental como en los '
 'tratados internacionales \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'sobre Derechos Humanos, suscritos y ratificados por Chile. El Estado debe '
 'garantizar los Derechos \n'
 'Fundamentales, protegiéndolos con fuerza vinculante, de modo que el actuar '
 'del Estado se subordine \n'
 'al cumplimiento y garantía de estos. Para que un Estado se construya de '
 'forma armónica y en \n'
 'cumplimiento de los derechos y su garantía, es necesario abogar por la '
 'existencia, y defensa, de \n'
 'instituciones independientes -de las estructuras orgánicas estatales- dentro '
 'de las cuales hacemos \n'
 'especial mención de las velen por los derechos humanos, las que auditen y '
 'controlen al Estado, las que \n'
 'controlen constitucionalmente, las que regulen las tasas de interés y '
 'emisión de dinero, las que realicen \n'
 'la recaudación de tributos o impuestos, las instituciones que protejan las '
 'transacciones comerciales y el \n'
 'consumo, entre otras; todo lo anterior con el objetivo de trabajar por la '
 'dignidad estable y duradera de \n'
 'la ciudadanía. \n'
 '✔ Garantías de los Derechos Humanos. La creación e implementación de '
 'garantías institucionales, \n'
 'normativas, jurisdiccionales y políticas públicas destinadas a asegurar a '
 'toda persona, sin discriminación, \n'
 'y cualquiera que sea su origen, situación socioeconómica, etnia, idioma, '
 'ideología u opinión política, \n'
 'religión o creencia, sexo, orientación sexual, identidad de género, '
 'expresión de género, estado civil, \n'
 'edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o situación de '
 'discapacidad, el goce, ejercicio y \n'
 'protección de los derechos humanos. Defenderemos el efectivo reconocimiento, '
 'respeto, garantía y \n'
 'promoción de los derechos humanos de todas las personas, en especial '
 'aquellos derechos que han sido \n'
 'desatendidos, como el derecho a la educación, a la salud, a la seguridad '
 'social, a la vivienda, al trabajo, \n'
 'entre otros derechos económicos, sociales y culturales. \n'
 '✔ Sistema tributario y recursos públicos. Creemos que, aunque no es una de '
 'las principales banderas \n'
 'de lucha, entendemos que todas las propuestas y cambios necesitan ser '
 'financiados, es por esto que \n'
 'abogamos por el establecimiento de un sistema tributario con una estructura '
 'simple, de carácter \n'
 'progresivo en materia de renta, que contemple beneficios y exenciones '
 'tributarias únicamente \n'
 'excepcionales y debidamente justificadas, y que permita la descentralización '
 'impositiva y financiera. La \n'
 'obligación de toda persona jurídica que reciba recursos estatales de hacer '
 'públicos sus estados \n'
 'financieros y contables. \n'
 '✔ Policía y Fuerzas Armadas. La creación de una nueva policía nacional, '
 'profesional, con una formación \n'
 'adecuada, desde la perspectiva física y psíquica, recibiendo una acabada '
 'instrucción en derechos \n'
 'humanos y con enfoque de género, sujeta al poder civil, no deliberante y no '
 'militarizada. La mantención \n'
 'de unas Fuerzas Armadas, profesionales y obedientes al mandato '
 'constitucional, con presupuestos \n'
 'limitados a lo estrictamente necesario para sus funciones de orden, defensa '
 'del país y seguridad \n'
 'nacional externa. Establecer explícitamente que deben utilizar los mismos '
 'sistemas de protección social \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'que toda la población chilena y con las mismas definiciones sociales, como '
 'por ejemplo la edad de \n'
 'jubilación, como también compartir el uso y goce de sus instalaciones que '
 'históricamente han \n'
 'mantenido en exclusividad. Se deberá asegurar el deber de coordinación, '
 'gestión y responsabilidad de \n'
 'las fuerzas armadas y de orden, en la intervención frente a catástrofes '
 'naturales como los primeros \n'
 'elementos de control. Asegurar el fortalecimiento de la regionalización y '
 'especialización de las policías \n'
 'y fuerzas armadas, en atención a las características especiales de cada '
 'sector. \n'
 '✔ Mecanismos de control. Como defensores de una sociedad democrática, '
 'creemos que un pilar \n'
 'fundamental es la generación de mecanismos efectivos de control político, '
 'jurídico y social de los \n'
 'órganos que ejercen potestades públicas, así como instituciones autónomas '
 'que permitan el control de \n'
 'la actividad estatal y la función pública, para prevenir y sancionar la '
 'corrupción, con sanciones \n'
 'proporcionales a la conducta y su resultado. El fortalecimiento de las '
 'herramientas de fiscalización \n'
 'parlamentaria de los actos de gobierno y políticos, como también el '
 'fortalecimiento de instituciones \n'
 'establecidas. \n'
 '✔ Derecho a la propiedad. El reconocer el derecho a la propiedad privada '
 'individual y comunitaria, \n'
 'garantizando su función social. Recuperar los recursos naturales '
 'estratégicos a beneficio del país. \n'
 '✔ Derecho a la participación ciudadana. Resguardar el consentimiento libre, '
 'previo, vinculante e \n'
 'informado de las personas y comunidades, en todas aquellas materias que '
 'afecten sus intereses, \n'
 'instaurando la figura de consulta previa como instrumento base del derecho a '
 'participación; buscando \n'
 'así garantizar, fomentar y revitalizar la identidad cultural, las '
 'costumbres, creencias y tradiciones \n'
 'distintivas, la reproducción cultural, la libre determinación, la '
 'preservación de las culturas y \n'
 'comunidades indígenas. \n'
 '✔ Derecho a la información. Garantizar la pluralidad, objetividad y '
 'veracidad de la información. La \n'
 'información emitida a la ciudadanía tanto por los medios de comunicación '
 'como por los entes del estado \n'
 'será sometida a mecanismos efectivos de control político, jurídico, social y '
 'de probidad, para prevenir y \n'
 'sancionar la corrupción, manipulación o tergiversación de la información. '
 'Garantizar el acceso a la \n'
 'información expedita, gratuita, universal, con enfoque de género y '
 'equitativa, de manera tal que se \n'
 'garantice la igualdad de acceso a todos los sectores de la sociedad, dando '
 'especial énfasis a los sectores \n'
 'rurales y con baja conectividad. \n'
 '✔ Derecho a la justicia y Sistema de justicia. Formar un sistema de justicia '
 'moderno, autónomo, \n'
 'independiente, integrado con jueces profesionales, organizado no '
 'jerárquicamente sino \n'
 'funcionalmente, que asegure una tutela jurisdiccional efectiva, con derecho '
 'a asistencia letrada \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'calificada proporcionada por el Estado, al debido proceso y a sentencias '
 'debidamente fundadas. Con un \n'
 'gobierno del Poder Judicial separado de la función jurisdiccional y con '
 'mecanismos de designación de \n'
 'jueces y funcionarios auxiliares de la administración de justicia, como '
 'notarios y conservadores, que \n'
 'sean públicos, transparentes, participativos y con criterios de competencia '
 'profesional; garantizando el \n'
 'acceso a todas las personas para utilizar las herramientas y mecanismos '
 'legales que protejan sus \n'
 'derechos fundamentales, así como también asegurar a los ciudadanos un juicio '
 'justo y público, \n'
 'complementado con una asistencia jurídica gratuita, y se debe velar por la '
 'independencia e \n'
 'imparcialidad de los jueces. \n'
 '✔ Derechos de la familia, los niños, niñas y adolescentes. El reconocimiento '
 'y protección de las \n'
 'familias, en sus diversas formas, garantizando el reconocimiento de los '
 'niños, niñas y adolescentes como \n'
 'sujetos de derechos y su debida protección, asegurando la creación de '
 'instituciones públicas dotadas \n'
 'del financiamiento suficiente para garantizar la no vulneración de sus '
 'derechos. \n'
 '✔ Derecho a la Inclusión. El reconocimiento y protección de los derechos de '
 'las personas en situación \n'
 'de discapacidad en igualdad de condiciones con las demás, al reconocimiento '
 'y el apoyo de su identidad \n'
 'cultural y lingüística específica, incluidas la lengua de señas chilena y la '
 'cultura de las personas sordas. \n'
 'Asegurando la accesibilidad y el diseño universal en el ejercicio de los '
 'derechos económicos, laborales, \n'
 'sociales y culturales de las personas con discapacidad especialmente de las '
 'niñas y mujeres. \n'
 '✔ Neuroderechos. Reconocer la existencia de estos derechos especiales '
 'mediante la protección de la \n'
 'seguridad tecnológica de la información y datos personales, de conciencia y '
 'cerebrales, para que \n'
 'ninguna persona natural o jurídica pueda comerciar, manipular o alterar, sin '
 'el consentimiento explícito; \n'
 'dando un especial énfasis a la privacidad mental, identidad personal, libre '
 'albedrío, acceso equitativo, y \n'
 'no discriminación en el acceso a las neurotecnologías. Asegurar el derecho '
 'de las personas a solicitar de \n'
 'las empresas o motores de búsqueda que eliminen o bloqueen datos personales '
 'por considerar que \n'
 'afecta Derechos Fundamentales; estableciendo un sistema de garantías que '
 'velen y supervigile el \n'
 'cumplimiento de este especial derecho, generando un sistema de sanciones y '
 'responsabilidades a \n'
 'quienes vulneren dicha garantía. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de culto. El '
 'establecimiento de un Estado \n'
 'laico y el reconocimiento del derecho a la libertad de conciencia, de '
 'creencias y de culto, siempre y \n'
 'cuando dichas libertades no vulneran las garantías de otros. \n'
 '✔ Derecho al hábitat y a la vivienda. El Estado promoverá las condiciones '
 'necesarias y establecerá las \n'
 'normas pertinentes para hacer efectivo este derecho, regulando la '
 'utilización del suelo de acuerdo con \n'
 'el interés general de la sociedad. Garantizar la existencia de una vivienda '
 'adecuada y un hábitat que \n'
 'dignifique la actividad familiar, social y comunitaria, propendiendo a la '
 'integración social, excluyendo \n'
 'así todo tipo de segregación. \n'
 '✔ Derecho a la Alimentación. Garantizar el derecho de la ciudadanía al '
 'acceso a una alimentación sana, \n'
 'nutritiva y saludable con pertinencia cultural, de manera tal que el Estado '
 'asegure los recursos \n'
 'alimentarios para toda la ciudadanía, proporcionando seguridad y soberanía '
 'alimentaria de manera \n'
 'sostenible, asegurando el patrimonio biocultural y la preservación de la '
 'biodiversidad agrícola, \n'
 'pesquera, acuícola y ganadera local, dando especial realce a las '
 'características de cada sector con \n'
 'preeminencia a los sistemas familiares campesinos. Velar por que las '
 'prácticas de producción \n'
 'alimentaria sean respetuosas frente a los ecosistemas, fomentando la '
 'capacidad de producción a \n'
 'pequeña escala con el objeto de asegurar la producción de alimentos. '
 'Garantizar la existencia de un \n'
 'sistema de economía circular donde los residuos de frutas, alimentos o de '
 'descarte de la pesca, sean \n'
 'tratados como nuevos recursos reutilizándolos y distribuyéndolos para '
 'alimentar a la población. \n'
 '✔ Derecho a la Energía. El Estado deberá asegurar el derecho al acceso '
 'universal a la energía producida \n'
 'de forma sostenible, debiendo generar mecanismos para garantizar la '
 'eficiencia energética, mediante \n'
 'un conjunto de acciones, tecnologías, inversiones e innovaciones que '
 'permitan optimizar la energía \n'
 'consumida. \n'
 '✔ Derecho al Trabajo. El Estado deberá garantizar condiciones laborales '
 'ajustadas a los derechos \n'
 'protectores nacidos bajo los convenios internacionales, según el principio '
 'pro trabajador, priorizando el \n'
 'establecimiento de un sueldo digno, para los trabajadores tanto públicos '
 'como privados. Se deberá \n'
 'regular una jornada laboral adecuada, que incluya los tiempos de traslado y '
 'la factibilidad del trabajo \n'
 'remoto voluntario. Asegurar el derecho a huelga, sindicalización y '
 'negociación colectiva inter-empresa \n'
 'o ramal, donde la flexibilización laboral no transgreda los derechos de los '
 'trabajadores y las trabajadoras \n'
 'públicos o privados. El estado deberá proteger a los trabajadores y '
 'trabajadoras de la precariedad \n'
 'laboral que pudiese provocar el incremento de la producción automatizada, '
 'estableciendo –además- \n'
 'límites a la subcontratación o incorporación de trabajadores a honorarios '
 'con obligaciones de \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'subordinación. Reconocer y valorar el trabajo doméstico y de cuidados, '
 'asignando una remuneración \n'
 'estatal y protección social. Proteger a las madres trabajadoras ampliando '
 'sus fueros y asegurando la \n'
 'paridad en los trabajos, eliminando toda forma de discriminación en los '
 'suelos según el sexo. \n'
 '✔ Derecho a la Seguridad y Protección Social. Asegurar el derecho a una '
 'pensión que permita una vida \n'
 'digna en la vejez, estableciendo un sistema de seguridad social de carácter '
 'único, igualitario, universal \n'
 'y solidario; siendo el Estado el garante de las pensiones dignas de toda la '
 'ciudadanía, sin dejar estas \n'
 'decisiones al arbitrio de los privados. \n'
 '✔ Derecho a la Educación. El Estado debe reestructurar el sistema educativo '
 'hacia uno público, \n'
 'universal, gratuito, laico, no discriminador, con perspectiva de género, '
 'eficiente y de calidad, en todos \n'
 'los niveles de enseñanza, que sea concordante con los territorios y su '
 'cultura. Deberá garantizar la \n'
 'educación sexual integral y sobre los derechos humanos desde la primera '
 'infancia, instalando una \n'
 'cultura de respeto de los derechos humanos en todos sus niveles, '
 'estableciendo explícitamente su \n'
 'condición de derecho humano y no como un bien de consumo. Deberá asegurar la '
 'instauración de un \n'
 'sistema de educación democrático, diseñado con la participación de las voces '
 'de todos los estamentos \n'
 'de la comunidad educativa, así como los grupos intermedios de la sociedad, '
 'favoreciendo a la \n'
 'descentralización de la educación superior y aumentando la cobertura de las '
 'instituciones. \n'
 '✔ Derecho a la Salud. El Estado deberá asegurar como función primordial el '
 'derecho a una salud física \n'
 'y mental, asumiendo un rol activo en esta materia, encargándose del '
 'establecimiento de un sistema de \n'
 'salud público robusto, preventivo, gratuito, eficiente, de calidad, '
 'respetuoso de las prácticas ancestrales \n'
 'y con un acceso y cobertura universal; abarcando derechos como el acceso a '
 'un sistema de protección \n'
 'de salud integral, entendiendo este concepto como el estado de completo '
 'bienestar físico, mental y \n'
 'social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades, que ofrezca '
 'a todas las personas las \n'
 'mismas oportunidades de disfrutar del grado máximo de salud que se pueda '
 'alcanzar. Todo ello, a través \n'
 'de un sistema de salud público y descentralizado (en financiamiento y '
 'programas), con pertinencia \n'
 'según los determinantes sociales de la salud. El sistema de salud público '
 'deberá resguardar la libertad \n'
 'de las personas de manera tal que la objeción de conciencia no se presente '
 'como un mecanismo que \n'
 'limite el acceso a la salud de la ciudadanía. \n'
 '✔ Derechos sexuales y reproductivos. El Estado deberá asegurar el '
 'reconocimiento, respeto y \n'
 'protección de la autonomía sexual y reproductiva, abarcando libertades como '
 'el derecho soberano a \n'
 'decidir sobre el propio cuerpo y la sexualidad. Asegurar el derecho a la '
 'identidad, el libre desarrollo de \n'
 'la personalidad y la educación sexual desde la primera infancia protegiendo '
 'todas las diferencias. \n'
 'Garantizar el ejercicio libre, gratuito y responsable del aborto, asegurando '
 'el bienestar tanto físico como \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'psicológico de la mujer. Asegurar un sistema universal y gratuito de entrega '
 'y educación sobre los \n'
 'métodos anticonceptivos con enfoque de género. Establecer un sistema de '
 'responsabilidades y \n'
 'sanciones frente a la violencia obstetricia, asegurando la igualdad en la '
 'decisión sobre la elección \n'
 'reproductiva. Asegurar un sistema de salud sexual de completo bienestar '
 'físico, emocional, mental y \n'
 'social, con un enfoque respetuoso hacia la sexualidad y las relaciones '
 'sexuales, así como la posibilidad \n'
 'de tener experiencias sexuales placenteras y seguras libres de coerción, '
 'discriminación y violencia, y \n'
 'libre de enfermedades, disfunciones o malestar. \n'
 '✔ Derecho a la Cultura. Reconocer y proteger del derecho a la cultura, '
 'mediante la creación de un \n'
 'sistema de acceso público y de calidad a los bienes culturales tanto '
 'patrimoniales como actuales, \n'
 'propendiendo a una formación artística profesional distribuida '
 'equitativamente a lo largo del país. Que \n'
 'se establezcan espacios culturales en todos los territorios locales, '
 'regionales y nacional. Fortalecer el \n'
 'derecho de ejercer, acceder y participar en actividades artísticas, '
 'culturales, deportivas y recreativas, \n'
 'proporcionando espacios e inversión destinados para eventos culturales '
 'públicos; donde se resguarden \n'
 'las libertades culturales de expresión que den fruto a la felicidad, '
 'recreación y al ocio, siendo evaluables, \n'
 'por ejemplo, a través del Índice de Felicidad Buta, Nivel de Salud Mental, '
 'Acceso a la Cultura o el derecho \n'
 'a la recreación. \n'
 '✔ Derecho al Progreso Científico. Asegurar la generación de capital humano '
 'avanzado, investigación \n'
 'tanto básica como aplicada, desarrollo científico y tecnológico nacional, '
 'distribuido equitativamente a \n'
 'lo largo del país, con recursos necesarios para su crecimiento y '
 'consolidación. Garantizar la \n'
 'incorporación en el Estado y sus decisiones de asesores técnicos e '
 'investigaciones científicas en \n'
 'decisiones políticas, para fortalecer el desarrollo de la Nación, '
 'estableciendo centros de investigación \n'
 'públicos en todas las regiones, las cuales actúen como asesoría permanente '
 'para la toma de decisiones \n'
 'y que la ciencia, tecnología e innovación sean utilizados en pro del bien '
 'común; instaurando –en dicho \n'
 'sentido- servicios que se dediquen a la restauración y reparación de los '
 'ecosistemas presentes en todo \n'
 'el territorio nacional. Fomentar y fortalecer la investigación básica y '
 'aplicada a los distintos procesos \n'
 'productivos de nuestro país; generando las instituciones necesarias para los '
 'cambios tecnológicos y los \n'
 'procesos de coordinación y gestión que generen decisiones de organización '
 'entre los fomentos \n'
 'otorgados a la investigación y las políticas gubernamentales, anticipándose '
 'al progreso de la técnica. La \n'
 'inversión pública en el área científica deberá ser capaz de enfrentar -con '
 'un carácter profesional- \n'
 'problemáticas locales, regionales, nacionales y mundiales, como el cambio '
 'climático global u otros \n'
 'fenómenos medioambientales que conducen a un riesgo de la vida del ser '
 'humano y de los ecosistemas \n'
 'de la biósfera. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA  CANDIDATURA ALEX CORTES CARVAJAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho a un ambiente saludable y libre de contaminación. La Constitución '
 'debe reconocer y \n'
 'proteger el derecho y acceso al agua, dándole prioridad a las aguas de '
 'consumo humano y a la \n'
 'naturaleza, con especial protección a aquellas destinadas a los pueblos '
 'originales, frente a la entrega de \n'
 'aguas a los demás sistemas productivos y/o económicos; de manera tal que se '
 'pueda acceder al agua \n'
 'dulce potable en todo el territorio nacional, derogando así el actual código '
 'del agua; considerando las \n'
 'diversas realidades geográficas e hidrográficas del país, así como el avance '
 'de la desertificación y los \n'
 'efectos del cambio climático. Reconocer y proteger los derechos '
 'intergeneracionales de la naturaleza; \n'
 'resguardando el derecho a un desarrollo sostenible, consciente de las '
 'interacciones y relaciones del ser \n'
 'humano con la naturaleza. Se deben establecer instituciones técnicas idóneas '
 'y con participación \n'
 'ciudadana, que monitoreen y fiscalicen los impactos al ambiente, con el fin '
 'de prevenir el daño al \n'
 'ambiente y restaurar o reparar en caso de ser necesario, pero siempre en '
 'concordancia con la \n'
 'protección y conservación de la biodiversidad rural, local, regional y '
 'nacional. Crear sistemas de entrega \n'
 'de información pública, transparente, gratuita y expedita sobre los sistemas '
 'de monitoreo existentes. \n')
