('PROGRAMA DE CANDIDATURA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Sabiendo que en la actual constitución no existen acápites en los que se '
 'mencionen las \n'
 'palabras deporte, actividad física y niñez, mi programa va destinado a lo '
 'que toda nación \n'
 'que desee progresar y darle una vida plena a su descendencia, es por esto '
 'que mi programa \n'
 'está destinado a ellos, a los que son el futuro de nuestra sociedad, a '
 'nuestros niños y \n'
 'jóvenes. \n'
 'Para esto debemos incluir en nuestra carta magna la necesidad de actividad '
 'física y deporte \n'
 'desde la edad preescolar, La población escolar se encuentra en un momento '
 'crucial de \n'
 'desarrollo evolutivo por lo que necesita de una actividad físico-deportiva '
 'adecuada. El \n'
 'sistema educativo aporta entre 2 horas semanales de actividad física, por '
 'otro lado, la OMS \n'
 'recomienda la práctica de un mínimo de 60 minutos diarios de actividad '
 'física moderada \n'
 'para niños y jóvenes, por esto es que debemos ofrecer un amplio programa de '
 'actividad \n'
 'físico-deportiva dirigida a la población en edad escolar que se estructura '
 'en base a \n'
 'proporcionar a los alumnos un bagaje psicomotriz, a través de una formación '
 'básica \n'
 'deportiva que desarrolle al máximo sus cualidades físicas, sociales, '
 'emocionales e \n'
 'intelectuales o cognitivas, contribuyendo así a su formación integral. \n'
 'Esto también nos deriva a que, con la Actividad Física y el deporte, nos '
 'estamos \n'
 'preocupando por la salud en la etapa escolar, luchando contra el '
 'sedentarismo y la \n'
 'obesidad, algo en lo que estamos en deuda, según las organizaciones '
 'internacionales, \n'
 'nuestro país se encuentra entre los primeros lugares en nivel de obesidad, '
 'es por esto que \n'
 'debemos crear hábitos de vida, conductuales referidos a la actividad física, '
 'lo que nos \n'
 'llevara a desarrollar al máximo sus cualidades físicas, sociales, '
 'emocionales e intelectuales \n'
 'o cognitivas, contribuyendo así a su formación integral. \n'
 'Con esto queremos procurar darle un vuelco al sistema curricular de la clase '
 'de Educación \n'
 'Física, ya que en los actuales momento se imparte de manera agotadora y '
 'extenuante en \n'
 'los estudiantes, debe incluir elementos de disfrute y enseñanza a través de '
 'juego, donde lo \n'
 'lúdico sea la herramienta principal para impartir el proceso de enseñanza '
 'aprendizaje, \n'
 'asimismo se deben establecer escuelas deportivas integrales estudiantiles, '
 'que se \n'
 'enfoquen en promover y desarrollar la actividad deportiva, física y '
 'recreativa en niños y \n'
 'niñas donde su principal premisa sea la participación y no la búsqueda de '
 'talentos. \n'
 'Está lógica no está presente en el sistema actual, ya que no se consiguen '
 'evidencias de \n'
 'sistematización deportiva en la primera y segunda etapa de la Educación '
 'Básica \n'
 'La Convención sobre los Derechos del Niño establece que los países que la '
 'han ratificado \n'
 'deben asegurar que todos los niños y niñas se beneficien de una serie de '
 'medidas \n'
 'especiales de protección y asistencia; tengan acceso a educación y a salud; '
 'puedan \n'
 'desarrollar plenamente su personalidad, habilidades y talentos; crezcan en '
 'un ambiente de \n'
 'felicidad, amor y comprensión; y reciban información sobre la manera en que '
 'pueden \n'
 'alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y '
 'activa. \n'
 ' \n')
('La Convención articula un conjunto de derechos para todos los niños y niñas, '
 'sobre la base \n'
 'de cuatro principios fundamentales: la no discriminación; el interés '
 'superior del niño; el \n'
 'derecho a la vida, la supervivencia y el desarrollo; y el respeto por la '
 'opinión de los niños y \n'
 'niñas. (Unicef) \n'
 'Es por esto que también en nuestra carta magna, debe ir incluida un gran '
 'capitulo a la niñez \n'
 'y la adolescencia, la gran deuda que tenemos con nuestro futuro, algo que '
 'debemos \n'
 'remediar, debemos entregar los derechos, sin dejar de lado los deberes, no '
 'porque los \n'
 'hemos abandonado, tenemos que entregarles todo en bandeja, nuestra '
 'constitución debe \n'
 'dar los pasos y directrices para con los niños y adolescentes, tanto en su '
 'vida diaria de \n'
 'responsabilidades, como en su vida diaria de actividad propia de su edad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '“Mi preocupación siempre serán la educación, la niñez y el deporte” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Carlos Yusta Manterola \n'
 '“Deportista y Docente” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
