('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA DE LA CANDIDATURA DE “DIEGO FIGUEROA BEECHER” \n'
 'A CONVENCIONAL CONSTITUYENTE 2021 \n'
 'DISTRITO 5 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '“Por el desarrollo de un ser, humano e integral” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho a la Educación.  \n'
 'En la actualidad nuestro Estado no reconoce la educación como derecho '
 'social. Esto ha derivado en una \n'
 'educación pública precarizada y segregada, que no sólo se expresa en una '
 'profunda desigualdad de \n'
 'oportunidades educativas, sino también fragmenta la sociedad y la conduce '
 'hacia un peligroso punto \n'
 'de desencuentro que amenaza la convivencia de nuestro país. Dado lo '
 'anterior, se hace necesario \n'
 'reestructurar el sistema educativo hacia uno público, eficiente y de '
 'excelencia, universal, gratuito, laico, \n'
 'sin prejuicios, creencias o estereotipos, con perspectiva universal en todos '
 'los niveles de enseñanza, \n'
 'que sea concordante con los territorios, sus identidades y su cultura. Un '
 'sistema educacional \n'
 'descentralizado, que atienda las necesidades y potencialidades de cada '
 'rincón de nuestro extenso \n'
 'territorio y que sea capaz de financiar a los centros educativos para que '
 'desarrollen iniciativas, proyectos \n'
 'e investigaciones que contribuyan al desarrollo de su comunidad y el '
 'progreso del país. Todo lo anterior \n'
 'potenciando los centros educacionales y universitarios a lo largo del país, '
 'postergados ante la excesiva \n'
 'priorización financiera y material de la metrópoli. También se deberá '
 'garantizar la formación ciudadana \n'
 'en todos sus aspectos, educando en cuanto a una sexualidad integral, '
 'derechos humanos, conciencia \n'
 'ambiental, inculcando desde los primeros años una cultura de respeto por el '
 'otro y el planeta, \n'
 'estableciendo explícitamente su condición de ser humano con derechos y '
 'deberes y no como obreros \n'
 'de la economía. Tendrá que asegurar la instauración de un sistema de '
 'educación democrático, y \n'
 'programas de estudio que propendan a ello, diseñados con la participación de '
 'todas las voces y \n'
 'satisfaciendo las necesidades de cada uno, conservando integralmente la '
 'formación humana desde el \n'
 'conocimiento hasta las habilidades socio-emocionales de una persona, y los '
 'estamentos de la \n'
 'comunidad educativa deberán apoyar este trabajo, por ultimo favorecer la '
 'descentralización de la \n'
 'educación superior aumentando la cobertura  y recursos en la instituciones '
 'regionales es menester para \n'
 'lograr una equidad real. \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Estado con perspectiva de género, Feminista e incluyente.  \n'
 'El reconocimiento y garantía de la equidad de género, el enfoque de género y '
 'la paridad, junto con la \n'
 'creación de acciones afirmativas para la consecución y aceleración de la '
 'igualdad entre hombres y \n'
 'mujeres y la erradicación de toda forma de violencia doméstica o de género, '
 'y en general, de otras \n'
 'personas o comunidades en que ha existido una discriminación y marginación '
 'histórica, como las \n'
 'personas en situación de discapacidad, pueblos originarios o la diversidad '
 'sexual y de género, ya que \n'
 'corresponde al Estado generar las condiciones para que la igualdad de las '
 'personas sean reales y \n'
 'efectivas y asegurar el igual goce de los derechos. Establecer como deber '
 'del Estado la educación y \n'
 'fomento en todos los ámbitos del Poder público y social, de nuevas formas de '
 'vincularse y relacionarse \n'
 'sin sexismo, que incorpore la perspectiva de género y con enfoque en los '
 'derechos humanos, que \n'
 'fomente la conciencia de la igualdad de derechos y que garantice el derecho '
 'a la no discriminación de \n'
 'manera diferenciada al derecho a la igualdad. \n'
 '✔ Derecho a la igualdad.  \n'
 'Consagrar en la Constitución la obligación del Estado y de todas las '
 'personas de respetar el derecho a la \n'
 'igualdad en un sentido amplio, reconociendo la diversidad de las personas y '
 'comunidades, fomentando \n'
 'políticas públicas encaminadas a la plena igualdad, inclusión y '
 'accesibilidad universal, prohibiendo todo \n'
 'tipo de discriminación arbitraria, que en particular se funden en motivos '
 'tales como la etnia, \n'
 'nacionalidad, sexo, identidad y expresión de género, orientación sexual, '
 'maternidad, situación \n'
 'socioeconómica, enfermedad, discapacidad, estado civil u otra condición que '
 'afecte en el goce y \n'
 'ejercicio de los derechos y garantías constitucionales. Es fundamental la '
 'tarea de derribar en la nueva \n'
 'Constitución la estructura social de profundas desigualdades inherente a '
 'nuestro sistema. En este \n'
 'sentido se hace necesaria la profundización y el fortalecimiento de la '
 'igualdad, la diversidad y la inclusión \n'
 'no sólo en el catálogo de derechos fundamentales, sino también como '
 'principio rector de la actuación \n'
 'y responsabilidad del Estado en la búsqueda constante del desarrollo pleno e '
 'integral del individuo y de \n'
 'la comunidad para que puedan alcanzar la mayor realización espiritual y '
 'material posible. \n'
 '✔ Derecho a la Inclusión.  \n'
 'El reconocimiento y protección de los derechos de las personas en situación '
 'de discapacidad en igualdad \n'
 'de condiciones con las demás, al reconocimiento y el apoyo de su identidad '
 'cultural y lingüística \n'
 'específica, incluidas la lengua de señas chilena y la cultura de las '
 'personas sordas. Asegurando la \n'
 'accesibilidad y el diseño universal en el ejercicio de los derechos '
 'económicos, laborales, sociales y \n'
 'culturales de las personas con discapacidad especialmente de las niñas y '
 'mujeres. \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Garantías de los Derechos Humanos. \n'
 'La creación e implementación de garantías institucionales, normativas, '
 'jurisdiccionales y políticas \n'
 'públicas destinadas a asegurar a toda persona, sin discriminación, y '
 'cualquiera que sea su origen, \n'
 'situación socioeconómica, etnia, idioma, ideología u opinión política, '
 'religión o creencia, sexo, \n'
 'orientación sexual, identidad de género, expresión de género, estado civil, '
 'edad, filiación, apariencia \n'
 'personal, enfermedad o situación de discapacidad, el goce, ejercicio y '
 'protección de los derechos \n'
 'humanos. Defenderemos el efectivo reconocimiento, respeto, garantía y '
 'promoción de los derechos \n'
 'humanos de todas las personas, en especial aquellos derechos que han sido '
 'desatendidos, como el \n'
 'derecho a la educación, a la salud, a la seguridad social, a la vivienda, al '
 'trabajo, entre otros derechos \n'
 'económicos, sociales y culturales. \n'
 '✔ Derechos de la familia, los niños, niñas y adolescentes.  \n'
 'El reconocimiento y protección de las familias, en sus diversas formas, '
 'garantizando el reconocimiento \n'
 'de los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derechos y su debida '
 'protección, asegurando la \n'
 'creación de instituciones públicas dotadas del financiamiento suficiente '
 'para garantizar la no \n'
 'vulneración de sus derechos. \n'
 '✔ Derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de culto.  \n'
 'El establecimiento de un Estado laico y el reconocimiento del derecho a la '
 'libertad de conciencia, de \n'
 'creencias y de culto, siempre y cuando dichas libertades no vulneran las '
 'garantías de otros. \n'
 '✔ Derecho a la Cultura.  \n'
 'Reconocer y proteger el derecho a la cultura, mediante la creación de un '
 'sistema de acceso público y \n'
 'de calidad, a los bienes culturales tanto patrimoniales como actuales, '
 'propendiendo a una formación \n'
 'artística profesional distribuida equitativamente a lo largo del país. Que '
 'se establezcan espacios \n'
 'culturales en todos los territorios locales, regionales y nacional. '
 'Fortalecer el derecho de ejercer, \n'
 'acceder y participar en actividades artísticas, culturales, deportivas y '
 'recreativas, proporcionando \n'
 'espacios e inversión destinados para eventos culturales públicos; donde se '
 'resguarden las libertades \n'
 'culturales de expresión que den fruto a la felicidad, recreación y al ocio, '
 'siendo evaluables, por ejemplo, \n'
 'a través del Índice de Felicidad Buta, Nivel de Salud Mental, Acceso a la '
 'Cultura o el derecho a la \n'
 'recreación. \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho a la información.  \n'
 'Garantizar la pluralidad, objetividad, veracidad de la información y el '
 'acceso a la información expedita, \n'
 'gratuita, universal, con enfoque de género y equitativa, de manera tal que '
 'se garantice la igualdad de \n'
 'acceso a todos los sectores de la sociedad, dando especial énfasis a los '
 'sectores rurales y con baja \n'
 'conectividad. Nos acercamos al primer cuarto del siglo XXI y Chile aún tiene '
 'muchas deudas pendientes \n'
 'respecto a las tecnologías de la información y comunicación. En plena '
 'sociedad digital, el derecho a \n'
 'acceder a la información pública es vital para el desarrollo de una '
 'ciudadanía activa que pueda usar los \n'
 'canales digitales para desenvolverse. En esta línea, consideramos que es '
 'necesario asegurar el acceso \n'
 'gratuito y libre a sitios esenciales en la web dentro de estas categorías: '
 'páginas gubernamentales y de \n'
 'servicios públicos (sitios de ministerios, SII, registro civil), páginas '
 'institucionales en el área de la \n'
 'educación (sitios web de colegios, liceos y universidades) y portales web de '
 'interés cultural \n'
 '(enciclopedias, hemerotecas, repositorios de publicaciones científicas, '
 'entre otras). Tenemos la \n'
 'convicción que el acceso a estas áreas estratégicas de la web no debiera '
 'tener una condicionante \n'
 'económica para acceder a ellos. \n'
 '✔ Neuroderechos.  \n'
 'Reconocer la existencia de estos derechos especiales mediante la protección '
 'de la seguridad tecnológica \n'
 'de la información y datos personales, de conciencia y cerebrales, para que '
 'ninguna persona natural o \n'
 'jurídica pueda comerciar, manipular o alterar, sin el consentimiento '
 'explícito; dando un especial énfasis \n'
 'a la privacidad mental, identidad personal, libre albedrío, acceso '
 'equitativo, y no discriminación en el \n'
 'acceso a las neurotecnologías. Asegurar el derecho de las personas a '
 'solicitar de las empresas o motores \n'
 'de búsqueda que eliminen o bloqueen datos personales por considerar que '
 'afecta Derechos \n'
 'Fundamentales; estableciendo un sistema de garantías que velen y supervigile '
 'el cumplimiento de este \n'
 'especial derecho, generando un sistema de sanciones y responsabilidades a '
 'quienes vulneren dicha \n'
 'garantía. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho al Progreso Científico.  \n'
 'Asegurar la generación de capital humano avanzado, investigación tanto '
 'básica como aplicada, \n'
 'desarrollo científico y tecnológico nacional, distribuido equitativamente a '
 'lo largo del país, con recursos \n'
 'necesarios para su crecimiento y consolidación. Garantizar la incorporación '
 'en el Estado y sus decisiones \n'
 'de asesores técnicos e investigaciones científicas en decisiones políticas, '
 'para fortalecer el desarrollo de \n'
 'la Nación, estableciendo centros de investigación públicos en todas las '
 'regiones, las cuales actúen como \n'
 'asesoría permanente para la toma de decisiones y que la ciencia, tecnología '
 'e innovación sean utilizados \n'
 'en pro del bien común; instaurando –en dicho sentido- servicios que se '
 'dediquen a la restauración y \n'
 'reparación de los ecosistemas presentes en todo el territorio nacional. '
 'Fomentar y fortalecer la \n'
 'investigación básica y aplicada a los distintos procesos productivos de '
 'nuestro país; generando las \n'
 'instituciones necesarias para los cambios tecnológicos y los procesos de '
 'coordinación y gestión que \n'
 'generen decisiones de organización entre los fomentos otorgados a la '
 'investigación y las políticas \n'
 'gubernamentales, anticipándose al progreso de la técnica. La inversión '
 'pública en el área científica \n'
 'deberá ser capaz de enfrentar -con un carácter profesional- problemáticas '
 'locales, regionales, \n'
 'nacionales y mundiales, como el cambio climático global u otros fenómenos '
 'medioambientales que \n'
 'conducen a un riesgo de la vida del ser humano y de los ecosistemas de la '
 'biósfera. \n'
 '✔ Derecho a un ambiente saludable y libre de contaminación.  \n'
 'La Constitución debe reconocer y proteger el derecho y acceso al agua, '
 'dándole prioridad a las aguas de \n'
 'consumo humano y a la naturaleza, con especial protección a aquellas '
 'destinadas a los pueblos \n'
 'originales, frente a la entrega de aguas a los demás sistemas productivos '
 'y/o económicos; de manera tal \n'
 'que se pueda acceder al agua dulce potable en todo el territorio nacional, '
 'derogando así el actual código \n'
 'del agua; considerando las diversas realidades geográficas e hidrográficas '
 'del país, así como el avance \n'
 'de la desertificación y los efectos del cambio climático. Reconocer y '
 'proteger los derechos \n'
 'intergeneracionales de la naturaleza; resguardando el derecho a un '
 'desarrollo sostenible, consciente de \n'
 'las interacciones y relaciones del ser humano con la naturaleza. Se deben '
 'establecer instituciones \n'
 'técnicas idóneas y con participación ciudadana, que monitoreen y fiscalicen '
 'los impactos al ambiente, \n'
 'con el fin de prevenir el daño al ambiente y restaurar o reparar en caso de '
 'ser necesario, pero siempre \n'
 'en concordancia con la protección y conservación de la biodiversidad rural, '
 'local, regional y nacional. \n'
 'Crear sistemas de entrega de información pública, transparente, gratuita y '
 'expedita sobre los sistemas \n'
 'de monitoreo existentes.  \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Estado Ecocéntrico.  \n'
 'Establecer una mirada eco céntrica sobre el medio ambiente, su protección y '
 'preservación, generando \n'
 'medidas preventivas. El reconocimiento a los animales no humanos como '
 'sujetos de derechos. El \n'
 'reconocimiento y garantía del derecho humano al agua, su justa distribución, '
 'con preferencia para \n'
 'consumo de las personas y un acceso efectivo al agua potable. La '
 'recuperación de los recursos naturales \n'
 'estratégicos a beneficio del país, su industrialización sustentable y la '
 'diversificación de la matriz \n'
 'productiva. Utilizar los principios emanados de la ecología para garantizar '
 'un enfoque ecosistémico al \n'
 'cuidado, respeto, protección y conservación de la naturaleza y su '
 'biodiversidad, reconociéndolos como \n'
 'entes vivos y sujetos de derechos. Cuyo objetivo es entender al ser humano '
 'como un componente del \n'
 'ecosistema y a la vez propender a la eliminación de los efectos negativos '
 'globales. Procurando \n'
 'finalmente a una relación armónica entre sociedad y naturaleza. \n'
 '✔ Derecho a la Alimentación.  \n'
 'Garantizar el derecho de la ciudadanía al acceso a una alimentación sana, '
 'nutritiva y saludable con \n'
 'pertinencia cultural, de manera tal que el Estado asegure los recursos '
 'alimentarios para toda la \n'
 'ciudadanía, proporcionando seguridad y soberanía alimentaria de manera '
 'sostenible, asegurando el \n'
 'patrimonio biocultural y la preservación de la biodiversidad agrícola, '
 'pesquera, acuícola y ganadera \n'
 'local, dando especial realce a las características de cada sector con '
 'preeminencia a los sistemas \n'
 'familiares campesinos. Velar por que las prácticas de producción alimentaria '
 'sean respetuosas frente a \n'
 'los ecosistemas, fomentando la capacidad de producción a pequeña escala con '
 'el objeto de asegurar la \n'
 'producción de alimentos. Garantizar la existencia de un sistema de economía '
 'circular donde los residuos \n'
 'de frutas, alimentos o de descarte de la pesca, sean tratados como nuevos '
 'recursos reutilizándolos y \n'
 'distribuyéndolos para alimentar a la población. \n'
 '✔ Derecho a la Energía.  \n'
 'El Estado deberá asegurar el derecho al acceso universal a la energía '
 'producida de forma sostenible, \n'
 'debiendo generar mecanismos para garantizar la eficiencia energética, '
 'mediante un conjunto de \n'
 'acciones, tecnologías, inversiones e innovaciones que permitan optimizar la '
 'energía consumida. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho al hábitat y a la vivienda.  \n'
 'El Estado promoverá las condiciones necesarias y establecerá las normas '
 'pertinentes para hacer efectivo \n'
 'este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés '
 'general de la sociedad para \n'
 'que asegure la conectividad social de las comunidades. Garantizar la '
 'existencia de una vivienda \n'
 'adecuada y un hábitat que dignifique la actividad familiar, social y '
 'comunitaria, propendiendo a la \n'
 'integración social, excluyendo así todo tipo de segregación. \n'
 '✔ Derecho a la Salud.  \n'
 'El Estado deberá asegurar como función primordial el derecho a una salud '
 'física y mental, asumiendo un \n'
 'rol activo en esta materia, encargándose del establecimiento de un sistema '
 'de salud público robusto, \n'
 'preventivo, gratuito, eficiente, de calidad, respetuoso de las prácticas '
 'ancestrales y con un acceso y \n'
 'cobertura universal; abarcando derechos como el acceso a un sistema de '
 'protección de salud integral, \n'
 'entendiendo este concepto como el estado de completo bienestar físico, '
 'mental y social, y no solamente \n'
 'la ausencia de afecciones o enfermedades, que ofrezca a todas las personas '
 'las mismas oportunidades \n'
 'de disfrutar del grado máximo de salud que se pueda alcanzar. Todo ello, a '
 'través de un sistema de salud \n'
 'público y descentralizado (en financiamiento y programas), con pertinencia '
 'según los determinantes \n'
 'sociales de la salud. El sistema de salud público deberá resguardar la '
 'libertad de las personas de manera \n'
 'tal que la objeción de conciencia no se presente como un mecanismo que '
 'limite el acceso a la salud de \n'
 'la ciudadanía. \n'
 '✔ Derechos a la salud sexual y reproductiva. \n'
 'El Estado deberá asegurar el reconocimiento, respeto y protección de la '
 'autonomía sexual y \n'
 'reproductiva, abarcando libertades como el derecho soberano a decidir sobre '
 'el propio cuerpo y la \n'
 'sexualidad. Asegurar el derecho a la identidad, el libre desarrollo de la '
 'personalidad y la educación sexual \n'
 'desde la primera infancia protegiendo todas las diferencias. Garantizar el '
 'ejercicio libre, gratuito y \n'
 'responsable del aborto, asegurando el bienestar tanto físico como '
 'psicológico de la mujer. Asegurar un \n'
 'sistema universal y gratuito de entrega y educación sobre los métodos '
 'anticonceptivos con enfoque de \n'
 'género. Establecer un sistema de responsabilidades y sanciones frente a la '
 'violencia obstetricia, \n'
 'asegurando la igualdad en la decisión sobre la elección reproductiva. '
 'Asegurar un sistema de salud \n'
 'sexual de completo bienestar físico, emocional, mental y social, con un '
 'enfoque respetuoso hacia la \n'
 'sexualidad y las relaciones sexuales, así como la posibilidad de tener '
 'experiencias sexuales placenteras \n'
 'y seguras libres de coerción, discriminación y violencia, y libre de '
 'enfermedades, disfunciones o \n'
 'malestar. \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Estado Solidario.  \n'
 'Romper con el Estado Subsidiario, procurando el bienestar colectivo de la '
 'comunidad a través de la \n'
 'búsqueda de una sociedad más equitativa, que permita a la población '
 'desarrollarse en todas las \n'
 'dimensiones de forma plena, asegurando y garantizando los derechos '
 'sociales. \n'
 '✔ Estado Plurinacional.  \n'
 'Reconocer la diversidad cultural de la ciudadanía, mediante la consolidación '
 'de una sociedad diversa, \n'
 'multicultural, pluralista, participativa, inclusiva, solidaria y '
 'democrática. Proteger la plurinacionalidad \n'
 'constitucionalmente de los pueblos originarios, entendiendo por esto el '
 'autogobierno de los pueblos, \n'
 'sus derechos colectivos, así como también la preservación y promoción, de '
 'sus culturas y sus lenguas, \n'
 'con un enfoque del buen vivir que reconoce y legitima su preexistencia, sus '
 'garantías al autodesarrollo \n'
 'y al autogobierno. \n'
 '✔ Estado Decolonial.  \n'
 'Que asume, desde una perspectiva histórica, una clara opción analítica y '
 'práctica que se enfrenta y se \n'
 'desvincula de la matriz colonial del poder, eliminando las formas '
 'tradicionales de dominación y control \n'
 'social que arrastramos desde la época de la colonia hispana. Esto implica '
 'reposicionar la memoria \n'
 'histórica de nuestros pueblos, sus cosmovisiones y forma de organización '
 'social; modificar los esquemas \n'
 'centralizados de poder para dar más autonomía a las regiones; garantizar una '
 'plena igualdad de \n'
 'derechos humanos, no dando cabida a los tratos preferenciales que marquen '
 'diferencias elitistas. \n'
 '✔ Estado Laico y Libertad de Conciencia.  \n'
 'Que el estado funcione de manera independiente de cualquier organización o '
 'confesión religiosa o de \n'
 'toda religión. El reconocimiento del derecho a la libertad de conciencia, de '
 'creencia y de culto. \n'
 '✔ Estado Descentralizado y Regionalista.  \n'
 'Construir un Estado efectivamente descentralizado con base en la autonomía '
 'regional, política, \n'
 'administrativa y económica, fortaleciendo las estructuras de gobierno por '
 'territorios, considerando que \n'
 'nuestro territorio está organizado en cuencas, se hace necesario establecer '
 'formas de planificación \n'
 'territorial y de desarrollo que respeten esta delimitación natural, '
 'instaurando un sistema de \n'
 'organización con división en macrozonas, u otra división, que incluya las '
 'características particulares de \n'
 'cada lugar y la realidad actual de los territorios, considerando el respeto '
 'irrestricto a los preceptos \n'
 'constitucionales. \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Estado y Sistema de Gobierno. \n'
 'La modernización del Estado y la reforma del sistema de gobierno '
 'garantizando el equilibrio entre los \n'
 'distintos poderes del Estado, disminuyendo las excesivas atribuciones '
 'presidenciales actuales. La \n'
 'integración del órgano legislativo en consideración a una justa '
 'representación entre las diversas \n'
 'regiones del país y la población nacional. La eliminación de los quórums '
 'supra-mayoritarios arbitrarios \n'
 'para la aprobación de las leyes (y reformas constitucionales), como también '
 'explicitar la posibilidad de \n'
 'realizar plebiscitos obligatorios y facultativos, para asegurar y fomentar '
 'la participación ciudadana en el \n'
 'proceso legislativo. \n'
 '✔ Ejercicio y titularidad del poder estatal.  \n'
 'Definimos que la titularidad del poder radica esencialmente en los pueblos. '
 'Es por esto, que requerimos \n'
 'una forma nueva de reestructurarlo, donde la voluntad popular se haga '
 'presente democráticamente en \n'
 'distintas instituciones organizativas, desde asambleas comunales, '
 'organizaciones territoriales, gobierno \n'
 'local, comunal y regional, y hasta representantes del poder legislativo '
 'nacional. \n'
 '✔ Estado democrático y participativo.  \n'
 'Reestructurar el sistema democrático con el objetivo de incorporar mayores '
 'mecanismos de democracia \n'
 'directa y uniforme para el territorio nacional, como la iniciativa popular '
 'de ley, la revocación de \n'
 'autoridades electas y con reelecciones limitadas; siendo deber del estado el '
 'asegurar la participación en \n'
 'igualdad de condiciones de los grupos no partidistas y la participación '
 'indígena, paritaria y pluralista; \n'
 'asegurando la confluencia de las y los independientes que represente los '
 'intereses de los grupos \n'
 'intermedios de la sociedad. \n'
 '✔ Derecho a la participación ciudadana.  \n'
 'Resguardar el consentimiento libre, previo, vinculante e informado de las '
 'personas y comunidades, en \n'
 'todas aquellas materias que afecten sus intereses, instaurando la figura de '
 'consulta previa como \n'
 'instrumento base del derecho a participación; buscando así garantizar, '
 'fomentar y revitalizar la \n'
 'identidad cultural, las costumbres, creencias y tradiciones distintivas, la '
 'reproducción cultural, la libre \n'
 'determinación, la preservación de las culturas y comunidades indígenas. \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Estado de Derecho y Garantista.  \n'
 'El fundamento del Estado son los Derechos que emanan de la naturaleza '
 'humana, contenidos tanto en \n'
 'la Carta Fundamental como en los tratados internacionales sobre Derechos '
 'Humanos, suscritos y \n'
 'ratificados por Chile. El Estado debe garantizar los Derechos Fundamentales, '
 'protegiéndolos con fuerza \n'
 'vinculante, de modo que el actuar del Estado se subordine al cumplimiento y '
 'garantía de estos. Para \n'
 'que un Estado se construya de forma armónica y en cumplimiento de los '
 'derechos y su garantía, es \n'
 'necesario abogar por la existencia, y defensa, de instituciones '
 'independientes -de las estructuras \n'
 'orgánicas estatales- dentro de las cuales hacemos especial mención de las '
 'que velen por los derechos \n'
 'humanos, las que auditen y controlen al Estado, las que controlen '
 'constitucionalmente, las que regulen \n'
 'las tasas de interés y emisión de dinero, las que realicen la recaudación de '
 'tributos o impuestos, las \n'
 'instituciones que protejan las transacciones comerciales y el consumo, entre '
 'otras; todo lo anterior con \n'
 'el objetivo de trabajar por la dignidad estable y duradera de la '
 'ciudadanía. \n'
 '✔ Sistema tributario y recursos públicos.  \n'
 'Creemos que, aunque no es una de las principales banderas de lucha, '
 'entendemos que todas las \n'
 'propuestas y cambios necesitan ser financiados, es por esto que abogamos por '
 'el establecimiento de \n'
 'un sistema tributario con una estructura simple, de carácter progresivo en '
 'materia de renta, que \n'
 'contemple beneficios y exenciones tributarias únicamente excepcionales y '
 'debidamente justificadas, y \n'
 'que permita la descentralización impositiva y financiera. La obligación de '
 'toda persona jurídica que \n'
 'reciba recursos estatales de hacer públicos sus estados financieros y '
 'contables. \n'
 '✔ Derecho a la propiedad.  \n'
 'El reconocer el derecho a la propiedad privada individual y comunitaria, '
 'garantizando su función social. \n'
 'Recuperar los recursos naturales estratégicos a beneficio del país. \n'
 '✔ Ministerio Público.  \n'
 'La modernización del Ministerio Público, la mantención de su autonomía con '
 'los debidos controles y \n'
 'sujeto a responsabilidad por su actuar en la investigación de los hechos '
 'constitutivos de delitos y el \n'
 'ejercicio de la acción penal pública, con fiscales designados mediante '
 'mecanismos públicos, \n'
 'transparentes, participativos y con criterios de competencia profesional. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho a la justicia y Sistema de justicia.  \n'
 'Formar un sistema de justicia moderno, autónomo, independiente, integrado '
 'con jueces profesionales, \n'
 'organizado no jerárquicamente sino funcionalmente, que asegure una tutela '
 'jurisdiccional efectiva, con \n'
 'derecho a asistencia letrada calificada proporcionada por el Estado, al '
 'debido proceso y a sentencias \n'
 'debidamente fundadas. Con un gobierno del Poder Judicial separado de la '
 'función jurisdiccional y con \n'
 'mecanismos de designación de jueces y funcionarios auxiliares de la '
 'administración de justicia, como \n'
 'notarios y conservadores, que sean públicos, transparentes, participativos y '
 'con criterios de \n'
 'competencia profesional; garantizando el acceso a todas las personas para '
 'utilizar las herramientas y \n'
 'mecanismos legales que protejan sus derechos fundamentales, así como también '
 'asegurar a los \n'
 'ciudadanos un juicio justo y público, complementado con una asistencia '
 'jurídica gratuita, y se debe velar \n'
 'por la independencia e imparcialidad de los jueces. \n'
 '✔ Derecho al Trabajo.  \n'
 'El Estado deberá garantizar condiciones laborales ajustadas a los derechos '
 'protectores nacidos bajo los \n'
 'convenios internacionales, según el principio pro trabajador, priorizando el '
 'establecimiento de un sueldo \n'
 'digno, para los trabajadores tanto públicos como privados. Se deberá regular '
 'una jornada laboral \n'
 'adecuada, que incluya los tiempos de traslado y la factibilidad del trabajo '
 'remoto voluntario. Asegurar \n'
 'el derecho a huelga, sindicalización y negociación colectiva interempresa o '
 'ramal, donde la flexibilización \n'
 'laboral no transgreda los derechos de los trabajadores y las trabajadoras '
 'públicos o privados. El estado \n'
 'deberá proteger a los trabajadores y trabajadoras de la precariedad laboral '
 'que pudiese provocar el \n'
 'incremento de la producción automatizada, estableciendo –además- límites a '
 'la subcontratación o \n'
 'incorporación de trabajadores a honorarios con obligaciones de '
 'subordinación. Reconocer y valorar el \n'
 'trabajo doméstico y de cuidados, asignando una remuneración estatal y '
 'protección social. Proteger a \n'
 'las madres trabajadoras ampliando sus fueros y asegurando la paridad en los '
 'trabajos, eliminando toda \n'
 'forma de discriminación en los suelos según el sexo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE '
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'SITIO WEB DEL CANDIDATO DIEGO FIGUEROA BEECHER www.fbconstituyente.cl \n'
 'DISTRITO 5 “REGIÓN DE COQUIMBO” CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '✔ Derecho a la Seguridad y Protección Social.  \n'
 'Asegurar el derecho a una pensión que permita una vida digna en la vejez, '
 'estableciendo un sistema de \n'
 'seguridad social de carácter único, igualitario, universal y solidario; '
 'siendo el Estado el garante de las \n'
 'pensiones dignas de toda la ciudadanía, sin dejar estas decisiones al '
 'arbitrio de los privados. \n'
 '✔ Policía y Fuerzas Armadas.  \n'
 'La creación de una nueva policía nacional, profesional, con una formación '
 'adecuada, desde la perspectiva \n'
 'física y psíquica, recibiendo una acabada instrucción en derechos humanos y '
 'con enfoque de género, \n'
 'sujeta al poder civil, no deliberante y no militarizada. La mantención de '
 'unas Fuerzas Armadas, \n'
 'profesionales y obedientes al mandato constitucional, con presupuestos '
 'limitados a lo estrictamente \n'
 'necesario para sus funciones de orden, defensa del país y seguridad nacional '
 'externa. Establecer \n'
 'explícitamente que deben utilizar los mismos sistemas de protección social '
 'que toda la población chilena \n'
 'y con las mismas definiciones sociales, como por ejemplo la edad de '
 'jubilación, como también compartir \n'
 'el uso y goce de sus instalaciones que históricamente han mantenido en '
 'exclusividad. Se deberá \n'
 'asegurar el deber de coordinación, gestión y responsabilidad de las fuerzas '
 'armadas y de orden, en la \n'
 'intervención frente a catástrofes naturales como los primeros elementos de '
 'control. Asegurar el \n'
 'fortalecimiento de la regionalización y especialización de las policías y '
 'fuerzas armadas, en atención a \n'
 'las características especiales de cada sector. \n'
 '✔ Mecanismos de control.  \n'
 'Como defensores de una sociedad democrática, creemos que un pilar '
 'fundamental es la generación de \n'
 'mecanismos efectivos de control político, jurídico y social de los órganos '
 'que ejercen potestades \n'
 'públicas, así como instituciones autónomas que permitan el control de la '
 'actividad estatal y la función \n'
 'pública, para prevenir y sancionar la corrupción, con sanciones '
 'proporcionales a la conducta y su \n'
 'resultado. El fortalecimiento de las herramientas de fiscalización '
 'parlamentaria de los actos de gobierno \n'
 'y políticos, como también el fortalecimiento de instituciones '
 'establecidas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
