('PROGRAMA DE CONVENCIONAL CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 'Mi Programa, está orientado a trabajar en las distintas comisiones que se \n'
 'formen para la redacción de la nueva Constitución para Chile, poniendo \n'
 'énfasis en mi expertiz como abogado y docente universitario. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Eligiendo como áreas sensibles las siguientes: \n'
 ' \n'
 'Rol del Estado: Creo firmemente que hay que erradicar el concepto de \n'
 'Estado Subsidiario de nuestra Constitución, para llegar a un concepto de \n'
 'Estado Solidario, un Estado más robusto con mejor supervisión sobre la \n'
 'recaudación de impuestos, evitando la elusión y evasión tributaria en '
 'todos \n'
 'sus niveles. Supervisando con reglas claras el desenvolvimiento económico \n'
 'para evitar los monopolios, los carteles y la colusión. \n'
 ' \n'
 'Educación: Creo en una educación laica, gratuita, igualitaria, pluralista '
 'y \n'
 'de calidad. Donde el Estado de Chile es el supervisor de toda la Educación \n'
 'de nuestro país. No desconozco la existencia de Educación Privada, pero '
 'sin \n'
 'financiamiento Estatal. \n'
 ' \n'
 'Medio Ambiente: Nuestra nueva Constitución debe elevar a rango \n'
 'constitucional el fomento de un modelo de desarrollo económico \n'
 'sustentable. Debemos preocuparnos de nuestro Medio Ambiente para el \n'
 'futuro del País y de nuestros hijos. Poniendo énfasis en el tema del Agua '
 'y \n'
 'la Universalidad de éste como derecho humano. \n'
 ' \n'
 'KENNETH \n'
 'ARNALDO \n'
 'ROMERO \n'
 'QUIROZ\n'
 'Firmado \n'
 'digitalmente por \n'
 'KENNETH ARNALDO \n'
 'ROMERO QUIROZ \n'
 'Fecha: 2020.12.22 \n'
 "14:38:41 -03'00'\n")
