(' \n'
 ' \n'
 'CONTENIDOS ESENCIALES NUEVA CONSTITUCION  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1) El Estado y sus órganos deben sustentar sus actos en principios y valores '
 'tales como \n'
 'dignidad, libertad, igualdad, no discriminación, transparencia, '
 'responsabilidad, \n'
 'autonomía, pluralismo, respeto, participación, inclusión, justicia social, '
 'protección medio \n'
 'ambiente, igualdad/equidad de género y buen vivir.  \n'
 '2) Derechos Humanos y la aplicación complementaria e integrada de los '
 'tratados \n'
 'internacionales, ratificados y vigentes por el Estado de Chile. Con especial '
 'énfasis en \n'
 'igualar legislación interna a normativa internacional.  \n'
 '3) Un catálogo abierto y progresivo de derechos y la disposición para que el '
 'Estado y la \n'
 'ley puedan brindar satisfacción efectiva a estos derechos, de forma '
 'universal, igualitaria \n'
 'y sin discriminación. Entre otros: Derecho a la vida, integridad física y '
 'psíquica. Derecho \n'
 'a la igualdad y a la no discriminación. Interseccionalidad. Derecho a la '
 'libertad de \n'
 'conciencia. Derecho a la libertad de expresión (derecho a la información, '
 'libertad de \n'
 'opinión e información y pluralismo informativo). Derechos de la niñez, '
 'adolescencia y \n'
 'juventud. Derecho a la intimidad. Derechos sexuales reproductivos. Derecho '
 'de \n'
 'propiedad. Derecho a la libertad y seguridad individual. Derecho al debido '
 'proceso. \n'
 'Derecho al acceso a la justicia. Derecho de reunión y asociación. Derecho al '
 'medio \n'
 'ambiente sano.  Derecho al Agua, que abarque: acceso a cantidad esencial '
 'mínima, para \n'
 'uso personal y doméstico y prevención de enfermedades; acceso igualitario al '
 'agua, \n'
 'instalaciones y servicios; calidad mínima; plan nacional de uso del agua. '
 'Derechos \n'
 'políticos. Acceso paritario de mujeres y hombres a cargos de elección '
 'popular y a \n'
 'puestos de responsabilidad social y profesional. Iniciativa ciudadana de '
 'ley. Derecho a \n'
 'la participación ciudadana. Derecho de petición. Derecho a la transparencia '
 'y acceso a \n'
 'la información pública. Derecho a la protección de la salud, en todos sus '
 'ámbitos, mental, \n'
 'física, sexual y reproductiva. Derecho a vivir vida libre violencia o '
 'derecho a no ser \n'
 'víctima de violencia física psíquica y sexual. Derecho de las/os '
 'consumidoras/es y \n'
 'usuarias/os. Derecho a la seguridad social solidaria. Derechos de las '
 'personas con \n'
 'discapacidad. Derechos de las personas mayores. Derecho a la educación. '
 'Derecho al \n'
 'trabajo y equidad remuneracional. Derecho a huelga, incluidos sector '
 'público. Derecho \n'
 'a la negociación colectiva. Derecho a la vivienda. Derecho a la cultura. '
 'Derechos \n')
(' \n'
 ' \n'
 'colectivos. Derechos de las naciones y pueblos indígenas: reconocimiento y '
 'protección \n'
 'de la diversidad étnica, social, cultural y a su economía tradicional, '
 'garantía de respeto \n'
 'a su identidad y cosmovisión, derecho a educación bilingüe e intercultural, '
 'etc. Derecho \n'
 'a la alimentación. Derechos de las personas privadas de libertad. Derechos '
 'de las \n'
 'personas inmigrantes.  \n'
 ' \n'
 'Derechos de las personas en situación de discapacidad (inclusión: '
 'educacional, \n'
 'social, económica - laboral, cultural, arquitectónica): El Estado '
 'garantizará a las personas \n'
 'en situación de  discapacidad los servicios integrales de prevención y '
 'rehabilitación, así \n'
 'como otros beneficios que se establezcan en la ley; Toda persona en '
 'situación de \n'
 'discapacidad goza de los siguientes derechos: a) ser protegido/a por su '
 'familia y por el \n'
 'Estado; b) A una educación y salud integral gratuita; c) A la comunicación '
 'en lenguaje \n'
 'inclusivo (Lengua de señas, audios, Braille, etc.; d) A trabajar en '
 'condiciones adecuadas, \n'
 'de acuerdo a sus posibilidades y capacidades, con una remuneración justa que '
 'le \n'
 'asegure una vida digna y e) Al desarrollo de sus potencialidades '
 'individuales; Se \n'
 'prohibirá y sancionará cualquier tipo de discriminación, maltrato, violencia '
 'y explotación \n'
 'a toda persona en situación de discapacidad.; El Estado adoptará medidas de '
 'acción \n'
 'positiva para promover la efectiva integración de las personas en situación '
 'de  \n'
 'discapacidad en el ámbito productivo, económico, político, social y '
 'cultural, sin \n'
 'discriminación alguna.; El Estado generará las condiciones que permitan el '
 'desarrollo de \n'
 'las potencialidades individuales de las personas en situación de '
 'discapacidad \n'
 'Ciencia, tecnología e investigación. La ciencia está en el centro de los '
 'derechos \n'
 'humanos desde el principio, posee un rol fundamental en el desarrollo de '
 'otros derechos \n'
 'como la salud, la alimentación, el medio ambiente o el agua, etc. y en el '
 'desarrollo de la \n'
 'infraestructura de innovación el país. Se debe garantizar el conocimiento, '
 'la divulgación, \n'
 'la calidad, el acceso y la participación, como el resto de los derechos. Y '
 'el desarrollo del \n'
 'país depende de los avances y la investigación científica. Al Estado le '
 'corresponde \n'
 'estimular la ciencia, la investigación científica y la tecnológica, y '
 'entregar los recursos \n'
 'para ello. Las/os investigadoras/es en este sentido debieran incorporar la '
 'divulgación del \n'
 'nuevo conocimiento como algo fundamental de su labor y deben tener un rol '
 'más activo \n'
 'como actores sociales, participando en diálogos transversales y '
 'comprometidos con la \n')
(' \n'
 ' \n'
 'búsqueda de soluciones que contribuyan a transformar Chile. El marco '
 'constitucional \n'
 'debe permitir que el conocimiento científico sea una fuente necesaria para '
 'la formulación \n'
 'de leyes y políticas públicas. La Constitución, debe incorporar a la '
 'creación de \n'
 'conocimiento en su rol como elemento base. Establecer escuelas de '
 'investigación \n'
 'científica y enseñanza técnica, la transferencia de tecnología y la '
 'generación, difusión y \n'
 'aplicación de conocimientos científicos y tecnológicos que necesita el '
 'desarrollo \n'
 'socioeconómico y cultural del país. El fenómeno de la transparencia como '
 'herramienta \n'
 'que permite poner la tecnología al servicio de las personas a partir de '
 'marcos normativos \n'
 'claros, y posicionar al ciudadano y ciudadana como actor de control y '
 'fiscalización sobre \n'
 'la implementación de tecnologías en políticas públicas. \n'
 ' \n'
 '4) El reconocimiento de Chile como un Estado Social, Democrático y '
 'Plurinacional de \n'
 'Derecho, que implica un compromiso real y no meramente formal con los '
 'derechos \n'
 'económicos y sociales. \n'
 '5) Consagración y puesta en marcha de sistema integral de protección de la '
 'infancia. A \n'
 'fin de equiparar compromisos internacionales latamente dilatados. \n'
 '6) Paridad de género transversal en la constitución como igualdad material, '
 'no solo \n'
 'formal, y parámetros progresivos de inclusión, Consagración de Derechos '
 'sexuales y \n'
 'reproductivos, ya sea de hombres y mujeres, o derecho a la salud sexual y '
 'reproductiva. \n'
 'Derecho a vivir vida libre violencia o, Derecho a no ser víctima de '
 'violencia física \n'
 'psíquica, económica y sexual. \n'
 '7) Deber del Estado en proteger la diversidad e integridad del ambiente, '
 'conservar áreas \n'
 'de especial importancia ecológica, fomentar la educación para el logro de '
 'estos fines y \n'
 'adoptar medidas paliativas por el cambio climático. Resguardo respeto y '
 'protección de \n'
 'biodiversidad, seres vivos no humanos. Firma de Tratado Escazu. \n'
 '8) Reorganización política y órganos constitucionales, modernos '
 'eficientes, \n'
 'responsables. Estado unitario descentralizado.  \n'
 'Fortalecimiento de la defensa, protección y promoción de los DDHH y del '
 'control y \n'
 'gestión de la Administración, mediante la incorporación de institución '
 'jurídica de \n'
 'protección de derechos ciudadanos: Ombudsman o Defensor del Pueblo.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Limitaciones al poder ejecutivo, reducir amplio listado de exclusividad de '
 'atribuciones, \n'
 'incorporando iniciativa popular de ley, facultad para convocar a plebiscito. '
 'Controles \n'
 'administrativos y judiciales independientes y autónomos.  \n'
 'Poder legislativo representativo paritario descentralizado que garantice '
 'diversidad de \n'
 'realidad política. Con representatividad pueblos originarios. Incorporando '
 'la revocación \n'
 'de mandato por graves faltas a obligaciones. Y mayores controles '
 'fiscalizadores a otros \n'
 'poderes Estado, especialmente gobierno y presidente.  \n'
 'Poder judicial moderno en el nombramiento de cargos y ascensos, autonomía \n'
 'presupuestaria e, incorporación de enfoques intersecciones, de género y de '
 'derechos \n'
 'humanos. Promoción de la paridad en todos sus estamentos.  \n'
 'Órganos autónomos del Estado, modernos eficientes, independientes y '
 'autónomos.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
