('PROGRAMA DE TRABAJO \n'
 'PARA LA CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 'Presentación  \n'
 'Este documento representa las propuestas temáticas y de trabajo  para la '
 'convención \n'
 'constituyente de mi candidatura independiente 2021 \n'
 'Organización  \n'
 'Descentralización administrativa  y financiera  \n'
 'Potenciar el desarrollo regional, desde la producción, desde la '
 'investigación y tecnología y en la \n'
 'región el turismo potenciando las características especificas de la zona el '
 'observatorio del mundo. \n'
 'La ciudadanía como participante activo del desarrollo territorial  \n'
 'Democracia participativa y vinculante.  \n'
 'Respecto de los derechos \n'
 'Igualdad ante la ley \n'
 'Garantizar en la constitución derechos sociales de las y los ciudadanos en '
 'el ámbito de \n'
 'Salud, educación, vivienda, seguridad social, ambiente libre de '
 'contaminación y cualquier \n'
 'otro derecho que resguarde la dignidad humana de los habitantes del país \n'
 'Reforma del sistema judicial  \n'
 'Estructura de la cámara, Número de congresistas, Número de cámaras, '
 'salarios, \n'
 'reglamentos de funcionamiento. \n'
 'Respecto de salud \n'
 'Financiamiento del sistema de salud. \n'
 '• \n'
 'Seguro universal  \n'
 '• \n'
 'Protección frente a enfermedades catastróficas  \n'
 '• \n'
 'Nueva estructura administrativa en salud.  \n'
 '• \n'
 'Todos los funcionarios bajo el mismo sistema  contra actual. \n'
 'Garantizar la atención oportuna de todos y todas las personas que habitan '
 'nuestro país, \n'
 'estableciendo tiempos de atención garantizados, potenciando la salud '
 'pública, \n'
 'aumentando la inversión en infraestructura, en recursos humanos '
 'especializados y \n'
 'tecnología de punta para todo el país sin discriminar a las regiones. '
 'Fortalecer la atención \n'
 'primaria de salud con tecnología y recursos humanos que le permitan ser '
 'resolutiva, de \n'
 'manera que las derivaciones al sistema hospitalario se realicen solo cuando '
 'realmente se \n')
('requieran. Establecer centros de diagnóstico precoz y tratamiento en todas '
 'las regiones de \n'
 'todas aquellas patologías oncológicas que pueden ser detectadas a tiempo, '
 'considerando \n'
 'que estas se han convertido en la principal causa de muerte en nuestro '
 'país. \n'
 'Aumentar dotación de los profesionales del diagnóstico en los hospitales de '
 'alta \n'
 'complejidad \n'
 'Fortalecer resolutividad en APS, Laboratorios Clínicos, Ecografía, '
 'mamografía, oftalmología \n'
 'PAP.UAPORINO. \n'
 'Respecto de la seguridad social \n'
 ' Establecer un sistema que garantice que los fondos de los trabajadores no '
 'sean utilizados para \n'
 'inversión en especulación financiera. Estos se pueden destinar a préstamos a '
 'tasa nominal 0% \n'
 'para la adquisición de viviendas por parte de los trabajadores. Proponemos '
 'que se elimine el \n'
 'sistema de AFP y se vuelva al sistema de reparto solidario, con alternativa '
 'de compañías de seguro \n'
 'para quienes quieran hacer ahorros adicionales individuales. \n'
 'Protección a tener una vida digna independiente de la situación social  \n'
 'En educación \n'
 'Establecer como prioridad, que el Estado proporcione jardines infantiles '
 'donde se entregue \n'
 'alimentación, estimulación y resguardo a todos los niños que lo requieran, '
 'así como \n'
 'también que garantice la protección de la infancia a aquellos niños que '
 'carezcan del cuidado \n'
 'de sus padres proporcionando medios para la crianza de niños a sus parientes '
 'más cercanos. \n'
 'Garantizar una educación de calidad a todos los niños y niñas, sin '
 'discriminación de \n'
 'condición social, ni ubicación geográfica. En educación superior proponemos '
 'que solo se \n'
 'entreguen becas de gratuidad a instituciones que demuestren estándares de '
 'calidad y que \n'
 'el estado haya realizado estudio de costos de las carreras que garanticen '
 'que el dinero del \n'
 'estado no se constituirá en lucro para los dueños de dichas instituciones. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Respecto del medio ambiente, \n'
 ' Se debe garantizar el derecho a vivir en un ambiente libre de '
 'contaminación. Fortalecer las \n'
 'energías limpias y el termino de uso energía a carbón antes de 2030.  \n'
 'Establecer mecanismos de fiscalización del medioambiente que  garantice que '
 'ante \n'
 'denuncias de cualquier ciudadano, se debe investigar y eventualmente '
 'sancionar con el \n'
 'cierre a empresas públicas o privadas que contaminen. Abogamos por el '
 'término de las \n'
 'zonas de sacrificio, ya que no es ética ni moralmente aceptable. \n'
 'Aguas  \n'
 ' Derogar el código de derechos de aguas, y establecer al estado como '
 'administrador \n'
 'Rol del Estado  \n'
 'Establecer el rol del estado en los derechos sociales, eliminar el concepto '
 'de subsidio a la \n'
 'demanda. \n'
 'Establecer en la constitución que la colusión, elusión, corrupción en '
 'cualquier institución \n'
 'del Estado o privadas se considerará un delito de acción penal pública, que '
 'puede ser \n'
 'denunciado por cualquier ciudadano y de esta manera se debe perseguir y '
 'sancionar por la \n'
 'justicia. \n'
 'Género  \n'
 'Poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y '
 'las niñas en todo \n'
 'el país. \n'
 'Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas '
 'en los ámbitos \n'
 'público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos '
 'de explotación. \n'
 'Inclusión  \n'
 'Plantear el reconocimiento y valoración de la diversidad como una realidad y '
 'como un \n'
 'derecho humano, esto hace que sus objetivos sean prioritarios siempre. '
 'Asimismo, \n'
 'condenar duramente cualquier clase de discriminación. \n'
 ' \n'
 ' \n')
