('Programa distrito 26 \n'
 ' \n'
 'He estudiado por más de quince años la historia política del país, poniendo '
 'especial \n'
 'énfasis en los estudios electorales y constitucionales. Por ocho años estuve '
 'a cargo del \n'
 'Centro de Estudios de Historia Política de la UAI, lugar desde el cual tuve '
 'a mi cargo la \n'
 'preparación y edición de una Historia Política de Chile publicada en cuatro '
 'volúmenes. \n'
 'Hace un año soy investigador del Centro de Estudios Públicos, institución '
 'que cuenta con \n'
 'equipos con la más alta preparación técnica. Recientemente publiqué el libro '
 '“Chile \n'
 'Constitucional”, el cual analiza la historia republicana del país desde la '
 'perspectiva de sus \n'
 'procesos constituyentes. Además, soy columnista del diario La Segunda.  \n'
 'Mi preparación académica puede ser funcional para el trabajo de '
 'convencional. Conozco \n'
 'bien el trabajo de las convenciones constituyentes chilenas y '
 'latinoamericanas, así como \n'
 'la importancia de la negociación y el pragmatismo político cuando el mandato '
 'es preparar \n'
 'y escribir una Constitución en un período de tiempo acotado. Transmitir '
 'dicha idea al \n'
 'sector puede transformarse en mi principal fortaleza electoral. Además, '
 'creo \n'
 'especialmente relevante que las regiones puedan tener acceso a los debates \n'
 'constitucionales de punta, para de esa forma descentralizar el conocimiento '
 'y los debates \n'
 'políticos.  \n'
 'Estoy convencido de que el proceso constituyente actual es el más '
 'participativo que \n'
 'hemos tenido en nuestra historia. Busco participar y poner mi conocimiento a '
 'disposición \n'
 'de los grandes debates locales y nacionales, con el fin de lograr una '
 'Constitución que nos \n'
 'una y nos represente. Las constituciones son pactos intergeneracionales '
 'donde se reúnen \n'
 'los muertos, los vivos y los que están por nacer. De ahí la importancia de '
 'construir grandes \n'
 'acuerdos y que éstos perduren en el tiempo: lo que está en juego son los '
 'próximos \n'
 'cincuenta años. Las constituciones son mucho más que una lista de normas '
 'jurídicas; cada \n'
 'una de ellas tiene una vida y una sociología, dos características que '
 'conozco bien gracias a \n'
 'mis estudios históricos y constitucionales.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
