(' \n'
 ' \n'
 'Programa para la convención constitucional. \n'
 ' \n'
 'Introducción. \n'
 ' \n'
 'En general, las constituciones tienen dos grandes apartados: uno de '
 'contenidos (parte dogmática) y \n'
 'uno de funcionamiento y regulación del poder (parte orgánica). La primera '
 'parte contiene los valores y \n'
 'principios que rigen al país, la concepción y reglas de ciudadanía y '
 'nacionalidad, así como los derechos \n'
 'y deberes. La segunda parte, en tanto, distribuye las funciones y '
 'principales instituciones del Estado \n'
 '(centrales, descentralizadas y autónomas), regula los poderes, los niveles '
 'de gobierno (central, regional, \n'
 'local) y establece los principales mecanismos de la democracia. \n'
 'A continuación, presentamos la síntesis separando en tres ámbitos: (1) Los '
 'principios rectores del \n'
 'desarrollo; (2) Los contenidos esenciales; (3) aspectos orgánicos '
 'fundamentales. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Principios rectores del desarrollo político, social, cultural, económico y '
 'ambiental de \n'
 'Chile \n'
 ' \n'
 'Chile es una república democrática participativa, cuya soberanía reside en '
 'sus pueblos, con un Estado \n'
 'plurinacional garante de derechos y solidario, que se orienta al máximo '
 'bienestar de sus habitantes, \n'
 'que promueve el desarrollo igualitario, justo y ecológicamente sostenible. \n'
 'Algunos principios en los que se funda el país son: \n'
 ' \n'
 '● Democracia participativa \n'
 '● Derechos Humanos \n'
 '● Igualdad \n'
 '● Justicia social y ambiental \n'
 '● Equidad inter-generacional \n'
 '● Plurinacionalidad \n'
 '● Feminismo \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Contenidos esenciales para desmontar la institucionalidad neoliberal \n'
 ' \n'
 'Chile se ha caracterizado por tener una tradición constitucional '
 'conservadora, que han posibilitado la \n'
 'construcción de un Estado unitario centralista, que concentra el poder y '
 'sienta las bases de la \n'
 'acumulación del capital en los grupos más poderosos del país. La '
 'Constitución Política de 1980 tiene un \n'
 'carácter eminentemente economicista, que asegura el derecho de propiedad por '
 'sobre cualquier otro \n'
 'derecho humano, repliega al Estado a un rol mínimo (subsidiario), entregando '
 'al mercado la gestión de \n'
 'la vida social y asume una perspectiva individual del derecho, no '
 'colectiva. \n'
 'Una nueva constitución al servicio de las mayorías debe garantizar, no solo '
 'los derechos civiles y \n'
 'políticos reconocidos en el derecho internacional, sino que los derechos '
 'sociales que permitan el \n'
 'disfrute de una vida digna, esto es, derecho a la salud, derecho a la '
 'educación, derecho a la seguridad \n'
 'social, derecho a un medioambiente sano, derecho a la vivienda, derecho al '
 'trabajo, derecho a la \n'
 'huelga, derecho al agua, entre otros derechos. \n'
 'Asimismo, debe considerar sus valores y principios fundamentales, debe '
 'asegurar la distribución del \n'
 'poder, que implica una descentralización efectiva, el establecimiento de una '
 'democracia participativa, \n'
 'entre otros múltiples factores. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Lo anterior significa, que la amplitud de la nueva constitución deberá '
 'ajustarse a estos temas, de tal \n'
 'manera de generar un marco común del cual se desprenderá la arquitectura '
 'legislativa, política e \n'
 'institucional que regirá al país en los próximos años. En otras palabras, '
 'desde el movimiento social \n'
 'defenderemos una constitución desarrollada, que tenga todos los elementos '
 'necesarios que dejen \n'
 'abierta la posibilidad de un proceso de desmonte del neoliberalismo.  \n'
 ' \n'
 '● Nacionalidad, Plurinacionalidad, reconocimiento, derechos y autonomías de '
 'pueblos \n'
 'indígenas \n'
 ' \n'
 'Si bien, la defensa de las demandas de los pueblos originarios debe ser '
 'interpretada por sus propios \n'
 'liderazgos, desde Modatima se expresa solidaridad con los ejes vertebrales '
 'de sus demandas históricas, \n'
 'tales como el reconocimiento constitucional, la construcción de un Estado '
 'plurinacional y de su \n'
 'autonomía territorial, junto al derecho a la libre determinación, entre '
 'otros derechos colectivos. \n'
 'Esto lleva a asumir la responsabilidad histórica que tiene el Estado de '
 'Chile por el ecocidio y el genocidio \n'
 'de los pueblos originarios, asumiendo reparación efectiva que se traduzca en '
 'reconocimiento cultural \n'
 'y material de su territorio. \n'
 ' \n'
 '● Por un Estado garante de derechos y solidario \n'
 '  \n'
 ' La Constitución actual en su Art. 1, inciso 3 instala el principio de '
 'subsidiariedad, que reconoce y ampara     \n'
 'a los grupos intermedios de la sociedad, los cuales, en la práctica, se '
 'traducen en los privados      \n'
 'gestionando la vida social y restringiendo al Estado a un rol secundario y '
 'subordinado al mercado. \n'
 'Como movimiento apuntamos a la edificación de un Estado que tenga una '
 'perspectiva solidaria de la \n'
 'vida social y que garantice derechos sociales, derecho humano al agua y '
 'protección de la naturaleza \n'
 'por sobre los negocios y el mercado en estos ámbitos esenciales de la vida. '
 'Esto implica superar el \n'
 'Estado mínimo que favorece al mercado y darle poder para ser un agente '
 'activo de una economía \n'
 'sostenible, que permita transitar hacia otro modelo de desarrollo que '
 'agregue valor, diversifique la \n'
 'producción con investigación e innovación e invierta en los territorios, las '
 'comunidades y en actividades \n'
 'económicas sostenibles. \n'
 ' \n'
 '● Por un nuevo modelo de desarrollo y nuevas formas de propiedad \n'
 ' \n'
 'La Constitución actual superpone el derecho de propiedad por sobre cualquier '
 'otro tipo de derechos, \n'
 'sin ponerle límites en su texto, lo que sienta las bases de su carácter '
 'economicista, que supedita el \n'
 'interés común al interés privado. Otros tipos de propiedad, como la '
 'propiedad comunitaria o estatal \n'
 'pierden importancia en la actual carta magna, lo que cierra la posibilidad a '
 'otras formas de gestión de \n'
 'la economía. Como Modatima proponemos restringir el derecho de propiedad '
 'sobre los bienes \n'
 'corporales. Esto implica, que bienes no corporales, como el derecho de '
 'aprovechamiento de agua, no \n'
 'pueden ser considerados como propiedad, sino que debe prevalecer su '
 'consideración como derecho \n'
 'humano o bien nacional de uso público. \n'
 'A su vez, se debe limitar el derecho de propiedad toda vez que afecte a los '
 'derechos políticos, sociales, \n'
 'económicos, culturales o ambientales, ya que a la fecha solo el código civil '
 'y ciertas leyes ponen límites \n'
 'al derecho de propiedad. \n'
 'Finalmente, se reconocerán otros tipos de forma de propiedad, superando este '
 'enfoque acotado \n'
 'estrictamente a la propiedad privada. Podrán existir formas de propiedad '
 'comunitaria, de tal forma de \n'
 'sentar las bases de la gestión y protección colectiva de bienes comunes, '
 'tales como los ríos, bosques o \n'
 'glaciares, por ejemplo. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'También, podrán existir formas de propiedad estatal, otorgando al Estado un '
 'rol activo en la economía, \n'
 'siempre en coherencia con los principios de justicia ambiental y '
 'sostenibilidad. \n'
 'Una concepción amplia de la propiedad, así como un Estado garante de '
 'derechos que asegura la \n'
 'participación de sus habitantes en las decisiones y que es un agente de la '
 'economía, permitirá transitar \n'
 'hacia un modelo de desarrollo socialmente justo, económicamente equitativo y '
 'ecológicamente \n'
 'sostenible. \n'
 ' \n'
 '● Derechos de la naturaleza y derecho a un medioambiente seguro, sano y '
 'sostenible \n'
 ' \n'
 'La naturaleza tiene un valor intrínseco que durante siglos ha sido '
 'despreciado. La crisis climática y las \n'
 'décadas de políticas de despojo socio ambiental nos alerta que debemos '
 'fundar una nueva relación \n'
 'con la naturaleza, como forma de proyectar una humanidad consciente de su '
 'importancia, que vela \n'
 'por la justicia y la democracia ambiental y pone en práctica la equidad '
 'inter-generacional. \n'
 'En línea con lo anterior, tal como lo plantean las constituciones de los '
 'pueblos de Bolivia y Ecuador, \n'
 'Modatima defenderá la idea de consagrar los derechos de la naturaleza en la '
 'carta magna, de tal \n'
 'manera de considerarla como sujeto de derecho, al igual que diferenciar los '
 'derechos de los \n'
 'animales. \n'
 'A su vez, en línea con el derecho internacional apuntaremos a consagrar '
 'constitucionalmente el \n'
 'derecho a un medioambiente sano, el cual trae aparejada la obligación del '
 'Estado de asegurar el \n'
 'disfrute de un medioambiente seguro y sostenible, que no comprometa la vida '
 'de las generaciones \n'
 'presentes ni futuras. \n'
 'Por ello, una nueva constitución, debe plasmar los principios de un estado '
 'democrático y social de \n'
 'derechos que reconozca como valores intrínsecos e irrenunciables la '
 'dignidad, la libertad y la \n'
 'promoción de la igualdad material de mujeres y hombres y su relación '
 'indisoluble con la naturaleza. \n'
 'Es deber del Estado y las personas asegurar un legado vital natural para las '
 'futuras generaciones que \n'
 'sostenga las bases naturales de la vida, promoviendo la solidaridad '
 'inter-generacional. El Estado, a \n'
 'través de sus poderes ejecutivo, judicial y legislativo, promoverá la '
 'protección, restauración y \n'
 'conservación de la naturaleza, que se constituirán como fines del Estado. \n'
 ' \n'
 '● Agua como bien común y derecho humano \n'
 ' \n'
 'La Constitución actual incluye los derechos de aprovechamiento de agua en el '
 'numeral del derecho de \n'
 'propiedad (art.19 numeral 24). Si bien, en el código de aguas y en el código '
 'civil el agua es considerada \n'
 'un bien nacional de uso público, el solo hecho de que sus derechos de '
 'aprovechamiento sean \n'
 'considerados propiedad en la constitución determina su carácter. \n'
 'Para cambiar esta situación, es preciso que en la Constitución se considere '
 'el agua como un derecho \n'
 'humano, un bien común y bien social de uso público, consagrando el derecho '
 'de todas las personas a \n'
 'disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, accesible y asequible para '
 'el uso personal y doméstico \n'
 'Asimismo, se propondrá que la regulación considere criterios ecológicos, de '
 'justicia y democracia en su \n'
 'gestión. Todas las especificaciones respecto de su uso, deberán ser '
 'reguladas en una ley, lo que implica \n'
 'que en el futuro tendremos que cambiar el código de aguas vigente. \n'
 ' \n'
 '● Derechos de las Mujeres \n'
 'El movimiento feminista y la masividad de las marchas del 8M han puesto los '
 'derechos de las mujeres \n'
 'como un debate ineludible para una nueva constitución, que deje atrás los '
 'valores del patriarcado, \n'
 'plasmados en una constitución escrita solo por hombres ultra conservadores '
 'encabezados por Jaime \n'
 'Guzmán. Modatima defenderá que se redefina el concepto de familia '
 '(actualmente acotado y \n'
 'conservador), reconociendo el derecho a los cuidados, por ende, ha de ser '
 'responsabilidad de toda la \n'
 'sociedad y tener valorización social y económica. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Se defenderán los derechos sexuales y reproductivos, sentando las bases para '
 'la legalización del aborto \n'
 'y obligar al Estado a brindar una educación feminista y no sexista. \n'
 'En relación con la distribución del poder, los diversos órganos de la '
 'administración del Estado e \n'
 'instituciones públicas serán paritarios, para hacer efectivo el derecho a la '
 'participación igualitaria. \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Elementos orgánicos de la nueva Constitución \n'
 ' \n'
 'La regulación del poder, su desconcentración y descentralización es '
 'fundamental para asegurar que los \n'
 'contenidos puedan tener vías de concreción que permitan hacerlos cumplibles '
 'por el Estado. \n'
 'Si bien, hay múltiples aspectos orgánicos de los que tendremos que abordar, '
 'por ejemplo, sobre \n'
 'régimen de gobierno, poder judicial, poder legislativo, entre otros, por '
 'extensión del documento solo \n'
 'pondremos énfasis en tres aspectos que nos parecen fundamentales. \n'
 ' \n'
 '● Descentralización y democracia \n'
 ' \n'
 'La excesiva centralización económica y política que tiene el país, merma la '
 'posibilidad de que las \n'
 'regiones y sus territorios tengan opciones de desarrollo propio. \n'
 'La nueva Constitución deberá consignar en sus principios la '
 'descentralización y otorgar mayor poder a \n'
 'los gobiernos regionales y municipios, de tal forma de comenzar un tránsito '
 'des concentrador y \n'
 'descentralizador del poder. \n'
 'También, se requiere una descentralización económica (tributaria), que se '
 'traduce en lograr que un \n'
 'porcentaje de los impuestos queden en las regiones y comunas para ser '
 'reinvertidos en los territorios. \n'
 'Por su parte, para abrir la democracia se deberá asegurar el derecho a la '
 'participación en todos los \n'
 'niveles de la institucionalidad, de tal forma de ampliar las a nuevas formas '
 'de involucramiento de la \n'
 'sociedad con las cuestiones públicas y fomentar espacios de deliberación. \n'
 'Se propondrá la creación de iniciativa popular de ley, mandato revocatorio '
 'de autoridades, plebiscito \n'
 'para dirimir conflictos de importancia nacional, entre otros mecanismos. \n'
 'Finalmente, se creará una Defensoría Ambiental y un Defensor del Pueblo, '
 'para asegurar resguardo de \n'
 'la naturaleza, por un lado, y de las mayorías populares, por otro, ante la '
 'vulneración de sus derechos. \n'
 ' \n'
 '● Fin a los cerrojos constitucionales \n'
 ' \n'
 'Finalmente, es importante considerar que la nueva Constitución debe terminar '
 'con los cerrojos que \n'
 'permitieron a la actual Constitución no ser cambiada; esto es, terminar con '
 'los quórums supra \n'
 'mayoritarios (4/7,3/5, 2/3). \n'
 ' \n'
 ' \n')
