('PROGRAMA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE CHILE \n'
 ' \n'
 '1. Establecer un modelo de Estado Social, que consagre derechos sociales, '
 'que permitan una \n'
 'subsistencia digna, con énfasis en los más carentes. Una política económica '
 'redistributiva \n'
 'que profundice su interés en los sectores menos favorecidos, aplicando '
 'legislación \n'
 'pertinente que promueva, proteja y sostenga en el tiempo estos benificios. \n'
 '2. Establecer Constitucionalmente la salud como un derecho de todas y todos '
 'los ciudadanos \n'
 'del país, estableciendo políticas de promoción y disponiendo de los recursos '
 'necesarios \n'
 'para una correcta implementación de las políticas públicas tanto de '
 'infraestructura como \n'
 'de asistencia médica, junto con ello promover, proteger y asegurar el goce '
 'pleno y en \n'
 'condiciones de igualdad de todos los derechos y libertades fundamentales por '
 'todas las \n'
 'personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente. '
 'Las personas \n'
 'con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, '
 'mentales, intelectuales \n'
 'o sensoriales a largo plazo. \n'
 '3. Incorporar el entendimiento, la aceptación, promoción y adaptación de '
 'conceptos de \n'
 'accesibilidad universal en la función pública estatal, garantizando el '
 'acceso total y \n'
 'preferencial a todos los servicios, soportes, lugares y dependencias que '
 'reciban de una u \n'
 'otra forma financiamiento estatal. Normar, fiscalizar y sancionar el no '
 'cumplimiento de esta \n'
 'garantía. \n'
 '4. Establecer la Educación como un derecho Constitucional garantizado y '
 'financiado por el \n'
 'Estado, incorporando garantías que favorezca la incorporación de personas '
 'con \n'
 'discapacidad a todos los segmentos de la educación pública o privada con '
 'financiamiento \n'
 'estatal. Es decir, desde sala cuna hasta universitaria y programas de '
 'postgrado. \n'
 '5. Establecer la nacionalización de los recursos naturales como le agua y el '
 'litio. Propiciar el \n'
 'acceso libre al agua a las comunidades rurales e indígenas de todo el '
 'territorio nacional. \n'
 '6.  Establecer vía Constitucional la participación de la ciudadanía en la '
 'toma de decisiones que \n'
 'afecten o alteren el ecosistema o la existencia natural de recursos '
 'naturales del país. \n'
 'Además de establecer mecanismos de participación periódica, no tan sólo de '
 'tipo electoral, \n'
 'sino también en decisiones de inversión en los territorios. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CECILIA KRAMM KRAMM \n'
 '11.428.773-3 \n'
 ' \n')
