('PROGRAMA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'MARIO VARGAS VIDAL \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CONSTITUYENTE 2021 \n'
 'OBJETIVO: Garantizar un trabajo coordinado y planificado identificando bases '
 'fundamentales que \n'
 'se tienen que considerar en la nueva constitucion. \n'
 'OBJETIVO ESPECIFICO: Definir aspectos importantes a considerar proclamado '
 'por las \n'
 'organizaciones sociales que se deben contemplar en la nueva constitucion. \n'
 'INTRODUCCION: \n'
 'A partir de la heroica rebelión de octubre de 2019, y luego de la evidente '
 'concientización del  abuso \n'
 'del modelo neoliberal, nace un mandato moral de desobediencia inspirado en '
 'crear una nueva \n'
 'nación comunitaria, basada en el respeto, la justicia y sobre todo la '
 'solidaridad. Las gigantescas \n'
 'movilizaciones, han sido la mejor respuesta al cansancio de un modelo '
 'económico que ha herido el \n'
 'cuerpo y el alma de los chilenos y chilenas. En este contexto actual el '
 'gobierno, al golpear a nuestros \n'
 'hijos, mujeres y ancianos no hizo otra cosa que avivar el fuego de la '
 'dignidad que era necesario \n'
 'encender, después de tanto resistir el oprobio y la humillación a nivel '
 'inaceptable. ¿Qué cambió ese \n'
 'día épico?: lo que hacíamos antes en pequeños grupos, lo hicimos ese día '
 'juntos, experimentamos \n'
 'la alegría y el orgullo de ser un pueblo unido y emocionado de caminar codo '
 'a codo, cantando y \n'
 'contando que estuvimos ahí, y que algo en la historia debía cambiar. '
 'Nuestros muertos, mutilados \n'
 'y mutiladas, nuestros presos políticos, nuestros heridos/as, nuestros '
 'vejados/as, todos los \n'
 'torturados/as y abusados/as están en todos los corazones que no dejan de '
 'latir. \n'
 'LOS JOVENES: \n'
 'Un reconocimiento a los jovenes, en este orden reconocemos la audacia, '
 'alegría y valentía del \n'
 'movimiento estudiantil que impulsó el despertar del Chile nuevo.  Jóvenes '
 'Chilenos que están \n'
 'llamados a ser protagonistas y liderar las grandes transformaciones que '
 'nuestra patria \n'
 'urgentemente reclama; por esto es importante que se fortalezcan las '
 'organizaciones de las \n'
 'asambleas, facultades, universidades, liceos de enseñanza media, '
 'desarrollando un plan de \n'
 'movilización que vaya en ascenso y tenga como perspectiva la unidad con '
 'otros sectores, porque \n'
 'solo UNIDOS podrán  terminar con la crisis en la educación; es por eso que '
 'se debe comprender  que \n'
 'los revitalizadores de los diversos movimientos y manifestaciones sociales, '
 'han sido los y las \n'
 'estudiantes a lo largo de la historia de Chile, ya que constantemente han '
 'sido los sectores más \n'
 'vulnerados de la sociedad Chilena y menos escuchados en torno a la creación '
 'de políticas públicas. \n'
 'Todo esto también se produce debido a la mirada adulta que se tiene en '
 'relación a la política a pesar \n'
 'que los estudiantes suelen ser los protagonistas de las movilizaciones, un '
 'ejemplo actual es el voto \n'
 'secundario en el plebiscito, pero para conquistar esa unidad desde la base '
 'necesitan una estrategia \n'
 'diferente que ponga en su centro la revalorización del movimiento '
 'estudiantil en todos sus ámbitos, \n'
 'organizándose específicamente desde cada lugar de estudio, pero deben ir más '
 'allá, porque los \n'
 'jóvenes secundarios y universitarios no solamente solicitan educación '
 'pública gratuita financiada \n'
 'completamente por el estado y de libre acceso, sino que también la juventud '
 'Chilena requiere con \n'
 'mucha esperanza, es que se manifiesten  cambios reales y profundos en un '
 'país hecho por adultos \n'
 'y para adultos. \n'
 ' \n')
('PROGRAMA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'MARIO VARGAS VIDAL \n'
 'PILARES FUNDAMENTALES A TENER PRESENTE EN LA NUEVA CONSTITUCION: \n'
 'Un sistema único de salud de calidad, universal, y oportuno, administrado '
 'por el estado, \n'
 'donde se fortalezca al sector público para que pueda cumplir con la '
 'cobertura que la \n'
 'población requiere y que no dependa del nivel de ingreso económico.  \n'
 'Comparto las demandas del movimiento social. Rechazando el sistema de AFP '
 'por ser \n'
 'un sistema fracasado que beneficia exclusivamente al sistema financiero y a '
 'las familias \n'
 'especuladoras nacionales. Impulsamos un modelo de reparto corregido y '
 'actualizado, \n'
 'como pilar de un verdadero y único sistema de seguridad social para todos '
 'los chilenos.  \n'
 'Consciente del cambio climático y de la destrucción progresiva del medio '
 'ambiente, me \n'
 'identifico con una sociedad ecológica, como único camino para la '
 'sobrevivencia \n'
 'humana y del planeta.  \n'
 'Estoy convencidos que el modelo actual debe ser sustituido por una '
 'economía \n'
 'democrática, solidaria y comunitaria. Para este efecto necesitamos construir '
 'una nueva \n'
 'economía al servicio de las personas, en igualdad, cantidad y oportunidad. \n'
 'Reconocemos y valoramos como vital e irrenunciable la recuperación y la '
 'soberanía los \n'
 'Recursos Naturales: agua, cobre, litio, pesca, bosques y otros y la '
 'industrialización en \n'
 'favor de todo el pueblo de Chile.  \n'
 'Es urgente una reforma tributaria, mayor impuesto a los más ricos, '
 'impuestos \n'
 'especiales o royalties a las empresas extranjeras sobre cualquier recurso '
 'natural o de \n'
 'infraestructura, término de las exenciones tributarias de las grandes '
 'empresas. \n'
 'Desmantelamiento definitivo del estado subsidiario, y reemplazo por un '
 'Estado \n'
 'responsable y solidario, que asegure derechos sociales garantizados a los '
 'ciudadanos \n'
 'del país. \n'
 'Solidarizo con todas las familias que han sido directamente afectadas por la '
 'represión. \n'
 'Al mismo tiempo, declaramos que las policías, las FFAA y de orden deben '
 'sufrir una \n'
 'profunda reestructuración de sus objetivos y funciones, que contemple el '
 'irrestricto \n'
 'respeto de los derechos humanos y el estado de derecho, integrándose '
 'ciudadanos de un \n'
 'mismo Chile. Se debe erradicar la corrupción en sus instituciones. '
 'Condenamos sin \n'
 'ambigüedad, la terrible represión que ha sufrido hasta el día de hoy la '
 'ciudadanía \n'
 'perpetrada por carabineros y las FFAA. Señalamos como responsable directo '
 'al \n'
 'presidente de la república y su gobierno, apoyado por los partidos herederos '
 'de la \n'
 'dictadura. \n'
 'Insto a un fortalecimiento e integración prioritaria con los Países de '
 'América Latina, \n'
 'abierta al mundo progresista universal. En nuestro continente compartimos '
 'nuestras \n'
 'problemáticas, falta construir soluciones comunes mediante la cooperación y '
 'la \n'
 'integración en el ámbito cultural, económico y social, como así mismo en los '
 'derechos \n'
 'laborales, y el mundo científico y tecnológico, pilares fundamentales para '
 'el desarrollo \n'
 'integral.  \n')
('PROGRAMA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'MARIO VARGAS VIDAL \n'
 'La pandemia del Covid-19, dejó en mayor evidencia, la tremenda desigualdad, '
 'y la \n'
 'pobreza de nuestro Chile real. La verdadera y principal enfermedad de base '
 'de las \n'
 'personas es la pobreza y donde la derecha ha mostrado su peor cara. En este '
 'concierto \n'
 'los más pobres han pagado con su vida la estrategia indolente de un gobierno '
 'ineficaz. \n'
 'En esta misma línea el más profundo reconocimiento a todos los '
 'profesionales, técnicos \n'
 'de la salud, auxiliares y personal de aseo, quienes han librado una lucha '
 'heroica, muchas \n'
 'veces sin tener las condiciones básicas, para atender y salvar la vida de '
 'los chilenos y \n'
 'chilenas. También un reconocimiento a miles de pobladoras y pobladores que '
 'en las \n'
 'poblaciones se han organizados para llevar adelante las ollas comunes, para '
 'aliviar las \n'
 'penurias de las familias que hoy están pasando hambre. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
