(' \n'
 'CANDIDATO:  ENRIQUE ORLANDO ECHEVERRIA GARCIA \n'
 'RUT:                09034064-6 \n'
 'LISTA:              PUEBLO UNIDO TARAPACA \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Los \n'
 'lineamientos \n'
 'del \n'
 'presente \n'
 'documento \n'
 'están \n'
 'centrados, \n'
 'fundamentalmente, en el rol conductor del Estado como eje articulador de '
 'las \n'
 'principales políticas públicas orientadas a la ciudadanía, desarrollándose '
 'éstas \n'
 'en una relación permanentemente democrática, donde las personas ejerzan , \n'
 'a través de sus juicios y decisiones, una dinámica de transformaciones que '
 'las \n'
 'vincule y las comprometa en esta naturaleza y en este carácter de '
 'desarrollo \n'
 'estratégico, en un rumbo guiado por las mayorías, y en una armonía, '
 'también \n'
 'permanente, de un Estado que se reconoce como plurinacional. \n'
 ' \n'
 'El Estado debe, además, educar democráticamente en todos los ámbitos \n'
 'de riqueza cultural que son intrínsecos a una sociedad moderna; es decir, \n'
 'formación en el respeto a la libertad de expresión; el respeto a la '
 'diversidad \n'
 'sexual y de género; el respeto y protección de la infancia. '
 'Fundamentalmente, \n'
 'el respeto, la defensa y promoción de los Derechos Humanos, entendidos \n'
 'éstos como los aspectos básicos que todo ser humano precisa para '
 'desarrollar \n'
 'una vida digna e integral. \n'
 ' \n'
 'Pautas programáticas:  \n'
 '- El Estado es el único que puede usufructuar de los bienes comunes. \n'
 '- El Estado debe aplicar sistemas de explotación de la naturaleza de \n'
 'acuerdo a la concepción de una economía diversificada y \n'
 'ecodesarrollista. \n'
 '- El Estado no puede respaldar ninguna deuda privada de mayor cuantía. \n')
('- El Estado debe gravar de acuerdo a las normas internas y externas a las \n'
 'grandes empresas y corporaciones que explotan nuestros recursos \n'
 'naturales. \n'
 '- El Estado no puede suscribir acuerdos internacionales, de tipo \n'
 'económico, sin establecer un proceso de información democrática y \n'
 'efectiva hacia la ciudadanía, con el objetivo consecuente de que sea ésta \n'
 'la que finalmente decida sobre el destino de los pactos en cuestión. \n'
 '- El Estado debe garantizar, asimismo, plesbicitos  vinculantes en las \n'
 'zonas urbanas, comunales y rurales. \n'
 '- El Estado debe otorgar plena autonomía a las comunidades de las \n'
 'culturas originarias para la realización de procesos democráticos \n'
 'relacionados con temas de desarrollo político, social y económico. \n'
 '- El Estado debe establecer la revocatoria de mandato de autoridades. \n'
 '- El Estado debe establecer sistemas de transparencia acerca de sus \n'
 'mecanismos administrativos y de control, así como de sus funcionarios. \n'
 '- El Estado debe establecer sistemas de transparencia sobre todo el \n'
 'sistema y mecanismos de funcionamiento del ámbito privado, tanto en \n'
 'los aspectos administrativos como financieros. \n'
 '- El Estado debe acabar con la subcontratación en sus esferas. \n'
 '- El Estado debe promover la libertad sindical y el derecho a huelga \n'
 'efectivo. \n'
 '- El Estado debe regular la protección social, a través de un fondo de \n'
 'protección estatal que asegure pensiones dignas a las y los trabajadores \n'
 '- El Estado debe, asimismo, garantizar la protección social en salud de \n'
 'calidad, equitativa para la población activa y pasiva. \n'
 '- El Estado debe asegurar el derecho a una alimentación de calidad y de \n'
 'acuerdo a una cuantificación nutricional dictada por criterios '
 'científicos, \n'
 'estableciendo la posibilidad de regulación de precios de una canasta \n'
 'básica.  \n'
 '- El Estado debe asegurar una educación pública de calidad, de carácter \n'
 'laico y de carácter inclusivo, privilegiando totalmente los recursos hacia \n'
 'sus dominios, sin otorgar financiamiento al sector educativo privado. \n'
 '- El Estado debe asegurar hacia la población el derecho a la vivienda, con \n'
 'planes sostenidos que favorezcan a las grandes mayorías. \n')
('- El Estado debe asegurar el derecho de sus habitantes a la recreación y \n'
 'sano esparcimiento. \n'
 '        \n')
