('PROGRAMA  \n'
 'CANDIDATO INDEPENDIENTE \n'
 'LUIS PATRICIO RÍOS MUÑOZ \n'
 'CONSTITUYENTE POR TARAPACÁ \n'
 'LA CONSTITUCIÓN LA ESCRIBIMOS JUNTOS \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'DE LA SUBSIDIARIEDAD A LA SERVICIALIDAD DEL ESTADO. \n'
 ' \n'
 'La “Servicialidad del Estado”, en palabras de Soto Kloss, es un deber '
 'jurídico que la \n'
 'Constitución debe imponer al Estado, en razón de su finalidad y del carácter '
 'accidental e \n'
 'instrumental que posee, concebido el Estado como medio de perfeccionamiento '
 'de las \n'
 'personas1.  El Estado fue creado para servir a las personas y no al revés. \n'
 'Si bien ello se encuentra recogido en el actual Art. 1 de nuestra Carta '
 'Fundamental, \n'
 'suele ser olvidado en el resto de sus disposiciones, por lo que una nueva '
 'Constitución debe \n'
 'girar en torno a las personas y a la servicialidad del Estado hacia éstas. \n'
 'En tal sentido, Cassagne afirma que la persona humana es la fuente de todos '
 'los \n'
 'principios y derechos, y que la razón de ser del derecho radica en la '
 'persona cuya humanidad \n'
 'no deriva de ser una creación formal del hombre, por tanto, la dignidad de '
 'la persona debe \n'
 'ser la fuente central de todos los principios y derechos2. \n'
 'En razón de lo anterior, y dando una primacía al principio enunciado, se '
 'hace \n'
 'necesario reemplazar el “rol del Estado subsidiario”, propio de una '
 'estructura que establece \n'
 'la primacía del mercado por sobre la persona; por el de un Estado partícipe, '
 'involucrado \n'
 'directamente en la satisfacción de las necesidades de la Nación, con lo cual '
 'habrá de hacerse \n'
 'cargo directamente de las pensiones, la salud y la educación, debiendo ser '
 'el siguiente paso, \n'
 'la modificación legal de las AFPs, ISAPREs, entre otros. \n'
 ' \n'
 'DESCENTRALIZACIÓN EFECTIVA: COMUNIDADES AUTÓNOMAS. \n'
 ' \n'
 'El centralismo ha sido un problema particularmente complejo para Chile en '
 'razón de la \n'
 'forma alargada de su territorio, siendo las zonas más extremas, esto es, las '
 'más alejadas \n'
 'geográficamente del área metropolitana, las que se han visto más afectadas '
 'en cuanto a calidad \n'
 'y escasez de los servicios públicos que en ellas se puede encontrar. \n'
 'Sobre el particular, existen diversas propuestas para contrarrestar el '
 'centralismo, siendo \n'
 'una de ellas la incorporación de gobernadores regionales, lo que '
 'consideramos que no es \n'
 'suficiente.  Grandes problemas requieren grandes soluciones. \n'
 'En tal sentido, hemos mirado afuera los modelos de federalismo y '
 'comunidades \n'
 'autónomas como posibles alternativas a resolver este mal.  Dada nuestra '
 'idiosincrasia y las \n'
 'complejidades que implica la implementación de un Estado Federal, hemos '
 'optado por el \n'
 'modelo de comunidades autónomas: Que el Estado de Chile, siendo unitario '
 'como es, se \n'
 'organice en “Comunidades Autónomas” en razón de los recursos que produzcan \n'
 '                                                             \n'
 '1 SOTO KLOSS, Eduardo: “La servicialidad del Estado, base esencial de la '
 'institucionalidad”, Revista de \n'
 'Derecho Público, Nos. 57/58, enero-diciembre de 1995, p. 20.  \n'
 '2 CASSAGNE, Juan Carlos: Los Grandes Principios del Derecho Público '
 '(constitucional y administrativo), \n'
 'Reus, Madrid, 2016, p. 61. \n')
('determinadas zonas geográficas, en las que se puedan tomar las decisiones '
 'que les afectan \n'
 'como Comunidad determinada, y los recursos que generen se queden en dichas \n'
 'Comunidades. \n'
 ' \n'
 'PARLAMENTO UNICAMERAL. \n'
 ' \n'
 'La mantención de un Congreso bicameral hoy no se sostiene en ninguno de '
 'los \n'
 'fundamentos que se tuvieron en cuenta al momento de su instauración.  Por su '
 'parte, el \n'
 'unicameralismo tiene las siguientes ventajas: 1) Una mayor facilidad de '
 'expresar la voluntad \n'
 'general de la ciudadanía, mediante un solo esquema de representatividad; 2) '
 'La generación \n'
 'de ahorro en materia de tiempo legislativo y recursos económicos; 3) La '
 'maximización de \n'
 'recursos investigativos en los temas de la tabla legislativa; 4) El mayor '
 'sentido de \n'
 'responsabilidad que se suscitaría en el cuerpo único, al no existir una '
 'segunda entidad que \n'
 'pueda enmendar posibles errores; y 5) Una mayor fortaleza frente al Poder '
 'Ejecutivo3. \n'
 'Algunos sostienen que eso podría dar mayor poder al Presidente de la '
 'República, \n'
 'como en los casos de Venezuela y Perú, pero ello no ocurrirá si a la '
 'supresión del Senado le \n'
 'agregamos el sustituir el régimen de presidencialismo excesivo que '
 'poseemos.  Por tanto, \n'
 'proponemos que el Poder Legislativo se componga por una única cámara, la de '
 'Diputados, \n'
 'que podrá dividirse en comisiones para discutir los proyectos de ley '
 '(comisión de origen y \n'
 'comisión revisora, cumpliendo así la misma función del Senado), eliminando '
 'al Senado y las \n'
 'pensiones vitalicias de estos “servidores públicos”. \n'
 ' \n'
 '“DIGNIDAD” COMO DERECHO FUNDAMENTAL Y RECONOCIMIENTO Y GARANTÍAS A \n'
 'GRUPOS MINORITARIOS VULNERABLES. \n'
 ' \n'
 'La dignidad humana puede ser comparada con un corredor que, habiendo '
 'empezado \n'
 'el último, terminó por rebasar a todos sus competidores. Última en aparecer '
 'en la conciencia \n'
 'y en consagrarse en el derecho, la dignidad humana, entretanto, ha tomado la '
 'delantera frente \n'
 'a todos los derechos humanos. Se ha convertido pues en el supremo '
 'mandamiento de la \n'
 'moralidad, así como de varias constituciones y acuerdos internacionales. '
 'Violaciones de la \n'
 'dignidad humana, tales como tortura, esclavitud, trabajo forzado y trato '
 'degradante son \n'
 'condenadas a nivel mundial, cuando todavía no han desaparecido por '
 'completo4. \n'
 'El levantamiento de octubre de 2019 buscaba precisamente eso, obtener '
 'dignidad: un \n'
 'trabajo digno, una salud digna, una educación digna; en síntesis, una vida '
 'más digna.  Por \n'
 'tanto, la dignidad es un derecho fundamental que debe estar consagrado a '
 'nivel \n'
 'constitucional. \n'
 'Junto con ello, debemos ser conscientes del reconocimiento y protección '
 'que \n'
 'debemos dar una serie de grupos que, si bien agrupamos bajo la etiqueta '
 'general de \n'
 'minoritarios vulnerables, todos y cada uno de ellos obedecen a fundamentos '
 'bien diversos \n'
 'entre sí: adultos mayores, pueblos originarios, personas con discapacidad, '
 'colectivo LGBT, \n'
 'personas en situación de extrema pobreza.  Incluso dentro de estas '
 'subclasificaciones, hay un \n'
 'mundo de diferencia entre unos y otros, por ejemplo, no tienen las mismas '
 'necesidades las \n'
 '                                                             \n'
 '3 JARUFE BADER, Juan Pablo: “Fundamentos en torno al unicameralismo y '
 'bicameralismo”, Biblioteca del \n'
 'Congreso Nacional de Chile, julio 2020. \n'
 '4 Von der PFORDTEN, Dietmar: Dignidad Humana (trad. Mendoza Cruz), Atelier, '
 'Barcelona, 2020, p. 21. \n')
('personas con discapacidades físicas que las personas con síndrome de Down '
 'que las que \n'
 'pertenecen al espectro Autista. \n'
 'Por todos estos grupos minoritarios es que debemos replantear la tradicional '
 'forma \n'
 'de entender la democracia como la regla de las mayorías, porque, como indica '
 'Amaya, \n'
 'sometido a un escrutinio lógico, el concepto de mayoría pierde sustancia; '
 'sólo queda como \n'
 'instrumento aritmético operativo5.  Sobre el particular, el Pacto '
 'Internacional de Derechos \n'
 'Civiles y Políticos, ha establecido la protección especial de las minorías '
 'sociales y culturales \n'
 'como un derecho humano, y a eso debemos aspirar en una nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 'FÓRMULA “SUELDO MÍNIMO” Y VOCACIÓN DE SERVICIO. \n'
 ' \n'
 'El servicio público entendido como una actividad destinada a satisfacer '
 'necesidades \n'
 'públicas de manera regular y continua, debe ser sinónimo de vocación de '
 'servicio, cuestión \n'
 'que se ha ido perdiendo en los servidores públicos que, tras irse '
 'descubriendo redes de \n'
 'influencia y corrupción, parecen ser más bien servidores de sus propios '
 'intereses. \n'
 'Por ello, una opción que permita devolver la vocación de servicio a quienes '
 'nos \n'
 'representan, es establecer una fórmula en la que el total de ingresos (en '
 'donde se incluya todo \n'
 'tipo de bonos y asignaciones que no constituyen remuneración) que perciban '
 'el Presidente \n'
 'de la República, sus Ministros y los Parlamentarios, no exceda de diez veces '
 'el sueldo \n'
 'mínimo, de manera tal que cuando quieran subir sus ingresos, deban '
 'necesariamente subir el \n'
 'sueldo mínimo de todo el país. \n'
 ' \n'
 'ELIMINACIÓN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL. \n'
 ' \n'
 'Sabido es que el control constitucional puede ser directo, mediante un '
 'órgano \n'
 'competente específico; o difuso, esto es, entregar el control y protección '
 'de las normas \n'
 'constitucionales a todos los tribunales de justicia de la República. \n'
 'Si bien el Tribunal Constitucional existe desde el gobierno de Eduardo Frei '
 'Montalva, \n'
 'no es sino hasta 2005, cuando pasa a ser revestido de una serie de '
 'atribuciones que le van a \n'
 'permitir operar de facto como una “tercera cámara legislativa” (no es este '
 'el espacio para \n'
 'referirnos a la negociación política para que obtuviera tales facultades).  '
 'De esta manera, la \n'
 'composición actual y forma de nombramiento del Tribunal Constitucional, '
 'hacen que desde \n'
 'entonces actúe más como un órgano político, que como un órgano '
 'jurisdiccional de control \n'
 'de constitucionalidad, como fue concebido.  Se trata, en otras palabras, de '
 'política revestida \n'
 'de fundamentos jurídicos. \n'
 'Antes de esta reforma de 2005, la función preventiva era ejercida '
 'correctamente por \n'
 'la Corte Suprema, por lo que el control constitucional previo de una norma '
 'de carácter \n'
 'general se ejercía casi como ahora, con la gran diferencia de que el '
 'gobierno de turno no \n'
 'podía saber de antemano la decisión de la acción de inaplicabilidad por '
 'inconstitucionalidad. \n'
 'Por tanto, proponemos la eliminación de este órgano político, y devolver el '
 'control \n'
 'preventivo de la Constitución a la Corte Suprema, estableciendo '
 'conjuntamente con ello un \n'
 'control difuso que debe ser supervisado por todos los jueces de la '
 'República.  Aquello debe \n'
 'ir de la mano con un mecanismo que asegure una mayor independencia en el '
 'nombramiento \n'
 '                                                             \n'
 '5 AMAYA, Jorge Alejandro: Control de Constitucionalidad y Convencionalidad, '
 '2ª ed., El Jurista, Santiago, \n'
 '2018, p. 21. \n')
('de los miembros del Poder Judicial en que no participen ni el Ejecutivo ni '
 'el Legislativo \n'
 'como ocurre ahora. \n'
 ' \n'
 'CREACIÓN DEL DEFENSOR DEL CIUDADANO. \n'
 ' \n'
 'Existe interés cuando estamos frente a un bien que es importante para una '
 'persona o \n'
 'grupo de personas, porque le significa un valor, provecho o utilidad que esa '
 'persona o grupo \n'
 'de personas aprecia como tal, y que desean adquirir, acrecentar, conservar, '
 'mantener o \n'
 'proteger.  En términos procesales, se trata de un elemento conectivo entre '
 'la necesidad \n'
 'humana y algún bien o servicio apto para satisfacer dicha necesidad, una '
 'relación ideal \n'
 'existente entre una persona o grupo de personas que siente una necesidad y '
 'un bien apto para \n'
 'satisfacerla.  Este interés será jurídico cuando aquél tenga una importancia '
 'tal para el Derecho \n'
 'que pase a ser digno de tutela.   \n'
 'El interés público, contrario al individual, es aquel que existe respecto de '
 'bienes \n'
 'jurídicos que satisfacen apetencias de toda una comunidad, lo que tiene '
 'trascendencia para la \n'
 'comunidad en su conjunto, sin importar el tamaño de esa comunidad, y sin que '
 'pueda ser \n'
 'considerado individualmente.  El interés público puede ser definido como un '
 'querer \n'
 'valorativo general y total de una comunidad, pero no tiene necesariamente '
 'que serlo de toda \n'
 'la comunidad, bastando con que aparezca como la expresión de un grupo '
 'mayoritario dentro \n'
 'de esa comunidad, del que se tenga conciencia como tal6. \n'
 'La tutela judicial de estos intereses públicos suele estar entregada a '
 'determinados \n'
 'órganos específicos a los que el ordenamiento vigente les entrega la '
 'legitimación procesal \n'
 'activa para actuar en defensa de éstos7.  En Chile, ello ocurre con el caso '
 'del Fiscal del \n'
 'Ministerio Público en materia Procesal Penal, en que se ejerce el ejercicio '
 'de la acción penal \n'
 'pública; y en menor medida, en materia del Consumo, con el SERNAC, bajo '
 'determinadas \n'
 'condiciones que han de cumplirse para que éste pueda obrar como actor '
 'legitimado (similar \n'
 'rol ha tenido la Defensora de la Niñez).  Sin embargo, fuera de estos casos '
 'puntuales, hay \n'
 'muchos intereses públicos que no tienen quien los represente, y que suelen '
 'no ser tutelados \n'
 'por los ciudadanos individualmente considerados por una serie de factores, '
 'la mayoría de \n'
 'índole económico. \n'
 'Todo ello hace necesaria la creación de un Ombudsman o Defensor del '
 'Pueblo, \n'
 'teniendo en consideración que Chile y Uruguay son los únicos países '
 'latinoamericanos que \n'
 'carecen de esta figura, cuya denominación proponemos cambiar por la de '
 'Defensor de la \n'
 'Ciudadanía, en razón de los fines a los que aspiraría la institución: velar '
 'por la protección y \n'
 'tutela de los intereses públicos de los ciudadanos, frente a los abusos que '
 'contra éstos pudiera \n'
 'genera el Estado, sin que ello signifique inmiscuirse en las facultades de '
 'otros órganos ya \n'
 'existentes. \n'
 'Sus principales funciones serán: 1) Recibir e investigar denuncias, 2) '
 'Mediar y \n'
 'conciliar entre la parte perjudicada y el Estado, 3) Promocionar y difundir '
 'los derechos \n'
 'humanos para provocar un cambio cultural en pro de su respeto, 4) Proponer '
 'cambios \n'
 'legislativos y administrativos, tendientes a perfeccionar el ordenamiento '
 'jurídico nacional, y \n'
 '                                                             \n'
 '6 ESCOLA, Héctor Jorge: El Interés Público como fundamento del Derecho '
 'Administrativo, Depalma, Buenos \n'
 'Aires, 1989, p. 239. \n'
 '7 GUTIÉRREZ DE CABIEDES, Pablo: La Tutela Jurisdiccional de los Intereses '
 'Supraindividuales: Colectivos y \n'
 'Difusos, Aranzadi, Navarra, 1999, pp. 55-60; y MONTERO AROCA, Juan, De la '
 'legitimación en el proceso civil, \n'
 'Bosch, Barcelona, 2007, pp. 405-407. \n')
('5) Ejercer acciones judiciales de índole constitucional o simplemente legal, '
 'para obtener la \n'
 'tutela judicial de los intereses públicos. \n'
 ' \n'
 'MODIFICACIONES DE ÍNDOLE PROCESAL. \n'
 ' \n'
 'La constitucionalización del Proceso ha trasladado los debates y avances en '
 'la \n'
 'Ciencia del Derecho Procesal al Derecho Procesal Constitucional, sin '
 'embargo, no se trata \n'
 'sólo de constitucionalización, sino también de convencionalización del '
 'Proceso; en virtud de \n'
 'lo cual, ya no sólo es frecuente sino necesario que el texto de las '
 'constituciones de los Estados \n'
 'contemple la consagración de garantías mínimas al Sistema de Justicia '
 'interior de dichos \n'
 'Estados, y que deben mantener o superar los estándares básicos que en tal '
 'sentido consagran \n'
 'los instrumentos internacionales como la Convención Americana de Derechos '
 'Humanos o la \n'
 'Convención Europea de Derechos Humanos.  En efecto, mucho hemos avanzado '
 'desde que \n'
 'se asentara por vez primera el reconocimiento de derechos de índole procesal '
 'en una carta \n'
 'fundamental (nos referimos a la Carta Magna Inglesa de 15 de junio de '
 '1215).  Pese a que \n'
 'este hito histórico tiene lugar en el siglo XIII, deberemos esperar a que '
 'ocurran las grandes \n'
 'confrontaciones bélicas para que los países se reúnan para convenir el '
 'reconocimiento de los \n'
 'derechos fundamentales más allá de sus fronteras.  \n'
 'La importancia de la convencionalización radica en que, mientras la \n'
 'constitucionalización consagró derechos procesales en el ámbito penal, los '
 'instrumentos \n'
 'internacionales ampliaron el espectro a la tutela de índole civil, como '
 'ocurrió con la \n'
 'Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, de 1948, que '
 'consagra en su \n'
 'Art. XVIII el “Derecho a la Justicia”; y la Declaración Universal de '
 'Derechos Humanos, \n'
 'también de 1948, que en su Art. 10 reconoce que “toda persona tiene derecho, '
 'en condiciones \n'
 'de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal '
 'independiente e \n'
 'imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el '
 'examen de \n'
 'cualquier acusación contra ella en materia penal”.  Desde entonces, el '
 'Proceso debe \n'
 'configurarse de forma tal que siempre sean efectivos y respetados '
 'determinados postulados \n'
 'elementales de justicia8.  En palabras de Couture, es necesario que las '
 'constituciones \n'
 'proclamen en sus textos una serie de principios de derecho procesal, a fin '
 'de que éste (el \n'
 'Proceso) sea una garantía fundamental9. \n'
 'Para ello, debemos entender el Proceso Judicial mismo como un método '
 'sistemático \n'
 'de garantías destinado a obtener la tutela diferenciada y efectiva de '
 'derechos.  Primero, como \n'
 'un sistema de garantías, compuesto por principios destinados a garantizar la '
 'existencia de un \n'
 'debido proceso, estableciendo garantías a favor de los justiciables que '
 'limiten el ejercicio del \n'
 'poder estatal, impidiendo que se generen abusos y excesos en el ejercicio de '
 'la función \n'
 'judicial. \n'
 'Por ello, proponemos: \n'
 ' \n'
 '1. Garantía del Debido Proceso: Establecer de manera correcta y para todo '
 'tipo de \n'
 'procedimientos, la garantía del "debido proceso", que en el texto actual se '
 'limita al \n'
 'ámbito penal.  Para ello, es necesario que todo proceso respete los '
 'siguientes \n'
 '                                                             \n'
 '8 CORTEZ MATCOVICH, Gonzalo, y PALOMO VÉLEZ, Diego: Proceso civil.  Normas '
 'comunes a todo \n'
 'procedimiento e incidentes.  Legal Publishing, Santiago, 2018, p. 13. \n'
 '9 COUTURE, Eduardo J., Fundamentos del Derecho Procesal Civil, reimp. de la '
 '3ª ed., Depalma, Buenos Aires, \n'
 '1997, pp. 149 y 151. \n')
('principios garantes, sin los cuales no será debido: 1) Adversariedad '
 '(Dualidad de \n'
 'Posiciones); 2) Imparcialidad e Independencia del juzgador; 3) Audiencia '
 '(Defensa \n'
 'o Contradicción); 4) Motivación de las resoluciones; 5) Plazo razonable para '
 'la \n'
 'duración del Proceso; 6) Congruencia procesal; y 7) Buena fe procesal. \n'
 '2. Tutela Judicial Efectiva: Garantizar el acceso a una tutela judicial '
 'efectiva, tanto \n'
 'para la declaración del derecho como para su ejecución.  La finalidad del '
 'Proceso \n'
 'debe ser la obtención de tutela efectiva de derechos, es decir, la '
 'concreción del \n'
 'derecho a un caso particular, para lo cual, impone decisiones que no pueden '
 'ser \n'
 'modificadas (consagración constitucional de la cosa juzgada) y ordena la '
 'realización \n'
 'de actos tendientes a realizar dichas decisiones (consagración '
 'constitucional del \n'
 'proceso de ejecución y separación de éste de la jurisdicción para que pueda '
 'ser \n'
 'entregado a agentes privados, siempre bajo supervisión judicial), todo ello '
 'apoyado \n'
 'en el uso de la fuerza políticamente organizada. \n'
 '3. Verdadera Independencia Judicial: Modernizar el sistema de nombramiento '
 'de los \n'
 'jueces, que garantice real imparcialidad e independencia del resto de las '
 'funciones \n'
 'estatales, a fin de evitar designaciones que conlleven al pago de favores o '
 'deudas \n'
 'políticas.  En tal sentido, se propone la creación de un órgano colegiado '
 'que se \n'
 'encargue de los nombramientos, cuyos miembros no podrán ejercer ni la '
 'abogacía \n'
 'libremente, ni aspirar a puestos del Poder Judicial. \n'
 '4. Enjuiciamiento Penal por Jurados: Establecer un modelo de enjuiciamiento '
 'penal \n'
 'por jurados para los delitos e infracciones de nuestros gobernantes y de '
 'todos aquellos \n'
 'delitos cometidos por "personas influyentes" (todos aquellos casos en que la '
 'opinión \n'
 'pública queda con la sensación de impunidad).  El jurado ha de ser de tipo '
 'tradicional \n'
 '(legos), compuesto por doce ciudadanos elegidos de un sorteo a nivel '
 'nacional, no \n'
 'pudiendo haber más de un ciudadano de un mismo lugar. \n'
 ' \n')
