('NUESTRAS PROPUESTAS \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. Estado Soberano, Plurinacional y Democrático. \n'
 '2. La única fuente legítima de poder es el pueblo. \n'
 '3. Proponemos una república democrática semirepresentativa, donde los '
 'gobernantes sean \n'
 'elegidos por la voluntad mayoritaria de la nación y el pueblo tenga derecho '
 'a reservarse \n'
 'una cuota de poder, cautelando los intereses y derechos colectivos por sobre '
 'los intereses \n'
 'de unos pocos. \n'
 '4. Garantizar que ningún habitante del territorio sea vulnerado en sus '
 'derechos \n'
 'fundamentales, asegurando el acceso y beneficio de los recursos materiales e '
 'inmateriales \n'
 'que la misma sociedad genere. La nueva constitución debe respetar estos '
 'principios éticos \n'
 'y políticos fundamentales. \n'
 '5. Establecer a la Cultura como un bien público.  \n')
