(' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA \n'
 ' \n'
 'Candidata: Verónica Del Rosario Sepúlveda Fernández       Rut: '
 '10.655.464-1 \n'
 'Lista: Pueblo Unido \n'
 '“La Dignidad Humana Como Valor Central”. \n'
 'Soy, Verónica, Dirigente Social Comunitaria, profesión Psicóloga. Me '
 'considero una persona con sensibilidad social y \n'
 'capacidad de percepción ante las injusticias hacia mis semejantes. Procuro '
 'la búsqueda de la verdad, siempre con \n'
 'imparcialidad, sin dejar de sorprenderme ante situaciones que espero '
 'corregir, ser corregida, dispuesta a criticar y \n'
 'ser criticada.  \n'
 'Como psicóloga quiero promover la Dignidad Humana porque la primacía del ser '
 'humano se da no solo en el orden \n'
 'natural, sino también en el cultural y en las artes. Todo se ordena en una '
 'sola cosa, “La Perfección del Hombre y su \n'
 'Felicidad”. \n'
 'Anhelo que todos y todas participemos en la construcción de una nueva '
 'Constitución para Chile. \n'
 'Mis luchas y esfuerzos se orientan en reconocer y potenciar a todos y todas '
 'las ciudadanos y ciudadanas de los \n'
 'sectores más vulnerables. Represento a todas y todos los trabajadores '
 'informales de los distintos sectores de mi \n'
 'comuna. Soy férrea luchadora de la protección de la infancia y derechos de '
 'la mujer. \n'
 'Me postulo a Convencional Constituyente por el distrito 2 en Lista conjunta '
 'de Pueblo Unido Tarapacá.  \n'
 'El programa de mi candidatura se resume en los siguientes fundamentos: \n'
 '1.- Democratización y re organización del estado con cambios en los '
 'regímenes políticos, en la modificación de los \n'
 'cargos públicos con carácter de revocabilidad, en la descentralización de la '
 'Institucionalidad Estatal y en la \n'
 'modificación de las fuerzas de orden público y política de seguridad '
 'nacional. \n'
 '2.- La nueva Constitución debe establecer una mayor descentralización y '
 'participación con el objetivo que el estado \n'
 'sea social y territorialmente equitativo, un estado unitario, '
 'descentralizado, que se organice bajo un modelo integral \n'
 'de descentralización política, administrativa y fiscal.  \n'
 '3.- La soberanía del Estado reside y se ejerce por el “pueblo”, que '
 'comprende a los pueblos originarios y los regímenes \n'
 'de autonomía de cada uno de estos. El estado debe comprometerse a respetar y '
 'promover la integridad, culturas de \n'
 'dichos pueblos, así como asegurar su representación política. \n'
 '4.- Protección a los derechos sociales \n'
 '- Luchar porque el estado garantice el derecho social a la protección de la '
 'salud, teniendo en cuenta que la salud \n'
 'preserva nuestro estatus de ciudadanos en la medida en que protege nuestras '
 'oportunidades de desarrollo.  \n'
 '-  Acceso a la Vivienda digna, la satisfacción de este derecho o su '
 'contenido esencial se traducen en contar con una \n'
 'vivienda que permita disponer de un lugar donde poderse aislar y refugiar, '
 'con un espacio, seguridad, iluminación, \n')
('ventilación, infraestructura básica y servicios básicos adecuados, “La '
 'Violación del Derecho a la Vivienda niega la \n'
 'posibilidad de una vida digna”. \n'
 '- Derecho a la Educación, el Estado debe dar especial protección al '
 'ejercicio de este derecho, lo cual se traduce en la \n'
 'adopción de las medidas necesarias y oportunas destinadas a hacer posible '
 'que todos y todas las personas puedan \n'
 'recibir educación en las instituciones adecuadas a tal fin, garantizándose '
 'el derecho a permanecer y mantenerse en \n'
 'ellas. \n'
 '5.-  Impedir la configuración de un sistema de salud o de varios subsistemas '
 'que generen o den curso en la práctica \n'
 'a una segmentación de la demanda derivada de la capacidad de pago del '
 'usuario, atendida la alta vulnerabilidad a la \n'
 'que queda expuesta un importante sector de la población. Un Estado '
 'comprometido con la salud implica una ruptura \n'
 'con el modelo de Estado contenido en la Constitución del 80; es importante '
 'avanzar en esa dirección para dejar de \n'
 'convivir con las contradicciones de una Constitución nacida en dictadura y '
 'aún vigente en democracia. \n'
 '6.- Para que la nueva constitución sea exitosa en asegurar la salud mental, '
 'debe estar redactada de forma que no \n'
 'solo asegure el acceso, sino también asegurar la atención oportuna y de '
 'calidad en el ámbito de especialidad. \n'
 'Posicionar la salud mental dentro de la agenda pública y en la discusión de '
 'una nueva constitución. \n'
 '7.- Luchar por la creación de un sistema plurinacional de cuidados, política '
 'feminista de derechos en trabajo de \n'
 'cuidados reproductivos. Reflejado de forma transversal en todos los ámbitos '
 'con perspectiva de género. \n'
 '8.- Asegurar el derecho a la protección de los derechos del niño. La '
 'infancia es el momento en el cual el ser humano \n'
 'es más vulnerable, dado que aún no ha acabado de desarrollarse ni física ni '
 'mentalmente. En otras palabras, \n'
 'los niños necesitan una atención y una protección especiales. \n'
 '9.- Derechos de los Adultos Mayores. La persona mayor tiene derecho a un '
 'sistema integral de cuidados que provea \n'
 'la protección y promoción de la salud, cobertura de servicios sociales, '
 'seguridad alimentaria y nutricional, agua, \n'
 'vestuario y vivienda. \n'
 '10.-  Gestión y tratamiento migratorio, con una normativa general que regule '
 'los organismos públicos que inciden \n'
 'en la materia, ya que no hay un organismo gubernamental o intersectorial que '
 'se dedique exclusiva e integralmente \n'
 'a la temática migratoria. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n \n \n \n \n \n \n \n'
