(' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 '    \n'
 ' \n'
 'DICIEMBRE 2020 \n'
 'Contenido \n'
 'PROGRAMA PARA LA CONVENCION CONSTITUCIONAL  '
 '................................................................... 1 \n'
 'I. Principios rectores del desarrollo político, social, cultural, económico '
 'y ambiental de Chile .. 2 \n'
 'II. Contenidos esenciales para desmontar la institucionalidad neoliberal '
 '................................... 2 \n'
 'III. Elementos orgánicos de la nueva Constitución '
 '........................................................................ 7 \n'
 'ORIENTACIONES PARA UN NUEVA CONSTITUCIÓN '
 '........................................................................... '
 '8 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA PARA LA CONVENCION CONSTITUCIONAL 1 \n'
 ' \n'
 'Movimiento Territorio y Vivienda, Movimiento por la Defensa por el acceso al '
 'Agua, la \n'
 'Tierra y la protección del Medio Ambiente, Federación Nacional de '
 'Pobladores. \n'
 ' \n'
 'Introducción  \n'
 ' \n'
 'La apabullante victoria del Apruebo y la Convención Constitucional en el '
 'plebiscito del 25 \n'
 'de octubre vuelve a demostrar que el proceso constituyente en curso ha sido '
 'una demanda \n'
 'abierta por el pueblo y los sectores movilizados de la sociedad.  \n'
 ' \n'
 'No obstante, con el vertiginoso posicionamiento de personalidades públicas '
 'para la \n'
 'convención constitucional, se ha tendido a nublar la discusión de los '
 'contenidos que se \n'
 'discutirán en dicho órgano, por lo que es preciso que los movimientos '
 'sociales tengamos \n'
 'posiciones claras y públicas que defender durante este proceso.  \n'
 ' \n'
 'En tal sentido, el objetivo de este documento es presentar de forma resumida '
 'el resultado \n'
 'de la discusión sobre los contenidos constituyentes elementales que '
 'MODATIMA \n'
 'propondrá al debate público y defenderá durante el proceso.  \n'
 ' \n'
 'Es importante señalar que el documento plantea ciertos contenidos máximos '
 'ideales, pero \n'
 'que la probable realidad de la constituyente obligará a pensar en mínimos '
 'que tendremos \n'
 'que defender desde los movimientos sociales.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1 Texto Contenido Constituyentes elaborado por Mesa Nacional de MODATIMA '
 'Octubre 2020. \n')
(' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'En general, las constituciones tienen dos grandes apartados: uno de '
 'contenidos (parte \n'
 'dogmática) y uno de funcionamiento y regulación del poder (parte orgánica). '
 'La primera  \n'
 'parte contiene los valores y principios que rigen al país, la concepción y '
 'reglas de ciudadanía \n'
 'y nacionalidad, así como los derechos y deberes. La segunda parte, en tanto, '
 'distribuye las \n'
 'funciones y principales instituciones del Estado (centrales, '
 'descentralizadas y autónomas), \n'
 'regula los poderes, los niveles de gobierno (central, regional, local) y '
 'establece los \n'
 'principales mecanismos de la democracia.  \n'
 'A continuación, presentamos la síntesis separando en tres ámbitos: (1) Los '
 'principios \n'
 'rectores del desarrollo; (2) Los contenidos esenciales; (3) aspectos '
 'orgánicos \n'
 'fundamentales.  \n'
 ' \n'
 'I. Principios rectores del desarrollo político, social, cultural, económico '
 'y ambiental de \n'
 'Chile  \n'
 ' \n'
 'Chile es una república democrática participativa, cuya soberanía reside en '
 'sus pueblos, con \n'
 'un Estado plurinacional garante de derechos y solidario, que se orienta al '
 'máximo bienestar \n'
 'de sus habitantes, que promueve el desarrollo igualitario, justo y '
 'ecológicamente \n'
 'sustentable.  \n'
 'Algunos principios en los que se funda el país son:  \n'
 ' \n'
 '● Democracia participativa  \n'
 '● Derechos Humanos  \n'
 '● Igualdad  \n'
 '● Justicia social y ambiental  \n'
 '● Equidad intergeneracional  \n'
 '● Plurinacionalidad  \n'
 '● Feminismo  \n'
 ' \n'
 'II. Contenidos esenciales para desmontar la institucionalidad neoliberal \n'
 ' \n'
 'Chile se ha caracterizado por tener una tradición constitucional '
 'conservadora, que han \n'
 'posibilitado la construcción de un Estado unitario centralista, que '
 'concentra el poder y \n'
 'sienta las bases de la acumulación del capital en los grupos más poderosos '
 'del país. La \n'
 'Constitución Política de 1980 tiene un carácter eminentemente economicista, '
 'que asegura \n'
 'el derecho de propiedad por sobre cualquier otro derecho humano, repliega al '
 'Estado a un \n'
 'rol mínimo (subsidiario), entregando al mercado la gestión de la vida social '
 'y asume una \n'
 'perspectiva individual del derecho, no colectiva. \n')
(' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Una nueva constitución al servicio de las mayorías debe garantizar, no solo '
 'los derechos \n'
 'civiles y políticos reconocidos en el derecho internacional, sino que los '
 'derechos sociales \n'
 'que permitan el disfrute de una vida digna, esto es, derecho a la salud, '
 'derecho a la \n'
 'educación, derecho a la seguridad social, derecho a un medioambiente sano, '
 'derecho a la \n'
 'vivienda, derecho al trabajo, derecho a la huelga, derecho al agua, entre '
 'otros derechos. \n'
 'Asimismo, debe considerar sus valores y principios fundamentales, debe '
 'asegurar la \n'
 'distribución del poder, que implica una descentralización efectiva, el '
 'establecimiento de \n'
 'una democracia participativa, entre otros múltiples factores. \n'
 'Lo anterior significa, que la amplitud de la nueva constitución deberá '
 'ajustarse a estos \n'
 'temas, de tal manera de generar un marco común del cual se desprenderá la '
 'arquitectura \n'
 'legislativa, política e institucional que regirá al país en los próximos '
 'años. En otras palabras, \n'
 'desde el movimiento social defenderemos una constitución desarrollada, que '
 'tenga todos \n'
 'los elementos necesarios que dejen abierta la posibilidad de un proceso de '
 'desmonte del \n'
 'neoliberalismo. Todo lo anterior, dependerá de la correlación de fuerzas que '
 'haya al interior \n'
 'del órgano para lograr una mayoría que supere el ⅔. \n'
 ' \n'
 '● Nacionalidad, Plurinacionalidad, reconocimiento, derechos y autonomías de '
 'pueblos \n'
 'indígenas \n'
 'La constitución actual señala que la soberanía reside en la nación. Esta '
 'definición unitaria \n'
 'deja afuera las múltiples naciones o pueblos que habitan los territorios de '
 'Chile desde \n'
 'tiempos prehispánicos. \n'
 'Para una comprensión más amplia de la soberanía, comprendemos que la '
 'soberanía recaerá \n'
 'en las naciones y pueblos que habitan el país. \n'
 'Si bien, la defensa de las demandas de los pueblos originarios debe ser '
 'interpretada por sus \n'
 'propios liderazgos, desde Modatima se expresa solidaridad con los ejes que '
 'vertebran sus \n'
 'demandas históricas, tales como el reconocimiento constitucional, la '
 'construcción de un \n'
 'Estado plurinacional y de su autonomía territorial, junto al derecho a la '
 'libre determinación, \n'
 'entre otros derechos colectivos. \n'
 'Esto lleva a asumir la responsabilidad histórica que tiene el Estado de '
 'Chile por el ecocidio \n'
 'y el genocidio de los pueblos originarios, asumiendo reparación efectiva que '
 'se traduzca en \n'
 'reconocimiento cultural y material de su territorio. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '● Por un Estado garante de derechos y solidario \n'
 'Uno de los temas que generará más debate al interior del órgano '
 'constitucional será el \n'
 'carácter que se le otorgue al Estado en la nueva carta magna. \n'
 'La Constitución actual en su Art. 1, inciso 3 instala el principio de '
 'subsidiariedad, que \n'
 'reconoce y ampara a los grupos intermedios de la sociedad, los cuales, en la '
 'práctica, se \n'
 'traducen en los privados gestionando la vida social y restringiendo al '
 'Estado a un rol \n'
 'secundario y subordinado al mercado. \n'
 'Como movimiento apuntamos a la edificación de un Estado que tenga una '
 'perspectiva \n'
 'solidaria de la vida social y que garantice derechos sociales, derecho '
 'humano al agua y \n'
 'protección de la naturaleza por sobre los negocios y el mercado en estos '
 'ámbitos esenciales \n'
 'de la vida. Esto implica superar el Estado mínimo que favorece al mercado y '
 'darle poder \n'
 'para ser un agente activo de una economía sustentable, que permita transitar '
 'hacia otro \n'
 'modelo de desarrollo que agregue valor, diversifique la producción con '
 'investigación e \n'
 'innovación e invierta en los territorios, las comunidades y en actividades '
 'económicas \n'
 'sostenibles. \n'
 ' \n'
 '● Por un nuevo modelo de desarrollo y nuevas formas de propiedad \n'
 'La Constitución actual superpone el derecho de propiedad por sobre cualquier '
 'otro tipo de \n'
 'derechos, sin ponerle límites en su texto, lo que sienta las bases de su '
 'carácter \n'
 'economicista, que supedita el interés común al interés privado. La principal '
 'orientación \n'
 'neoliberal (o neoclásica) impuesta bajo el pensamiento del “padre del '
 'neoliberalismo” von \n'
 'Hayek, está consignada en el artículo 19 nº24 de la actual Constitución. '
 'Otros tipos de \n'
 'propiedad, como la propiedad comunitaria o estatal pierden importancia en la '
 'actual carta \n'
 'magna, lo que cierra la posibilidad a otras formas de gestión de la '
 'economía. \n'
 'Como Modatima proponemos restringir el derecho de propiedad sobre los '
 'bienes \n'
 'corporales. Esto implica, que bienes no corporales, como el derecho de '
 'aprovechamiento \n'
 'de agua, no pueden ser considerados como propiedad, sino que debe prevalecer '
 'su \n'
 'consideración como derecho humano o bien nacional de uso público. \n'
 'A su vez, se debe limitar el derecho de propiedad toda vez que afecte a los '
 'derechos \n'
 'políticos, sociales, económicos, culturales o ambientales, ya que a la fecha '
 'solo el código \n'
 'civil y ciertas leyes ponen límites al derecho de propiedad. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Finalmente, se reconocerán otros tipos de forma de propiedad, superando este '
 'enfoque \n'
 'acotado estrictamente a la propiedad privada. Podrán existir formas de '
 'propiedad \n'
 'comunitaria, de tal forma de sentar las bases de la gestión y protección '
 'colectiva de bienes \n'
 'comunes, tales como los ríos, bosques o glaciares, por ejemplo. \n'
 'También, podrán existir formas de propiedad estatal, otorgando al Estado un '
 'rol activo en \n'
 'la economía, siempre en coherencia con los principios de justicia ambiental '
 'y sostenibilidad. \n'
 'Una concepción amplia de la propiedad, así como un Estado garante de '
 'derechos que \n'
 'asegura la participación de sus habitantes en las decisiones y que es un '
 'agente de la \n'
 'economía, permitirá transitar hacia un modelo de desarrollo socialmente '
 'justo, \n'
 'económicamente equitativo y ecológicamente sostenible. \n'
 ' \n'
 '● Derechos de la naturaleza y derecho a un medioambiente seguro, sano y '
 'sostenible \n'
 'La naturaleza tiene un valor intrínseco que durante siglos ha sido '
 'despreciado. La crisis \n'
 'climática y las décadas de políticas de despojo socioambiental nos alerta '
 'que debemos \n'
 'fundar una nueva relación con la naturaleza, como forma de proyectar una '
 'humanidad \n'
 'consciente de su importancia, que vela por la justicia y la democracia '
 'ambiental y pone en \n'
 'práctica la equidad intergeneracional. \n'
 'En línea con lo anterior, tal como lo plantean las constituciones de los '
 'pueblos de Bolivia y \n'
 'Ecuador, Modatima defenderá la idea de consagrar los derechos de la '
 'naturaleza en la carta \n'
 'magna, de tal manera de considerarla como sujeto de derecho. \n'
 'A su vez, en línea con el derecho internacional apuntaremos a consagrar \n'
 'constitucionalmente el derecho a un medioambiente sano, el cual trae '
 'aparejada la \n'
 'obligación del Estado de asegurar el disfrute de un medioambiente seguro y '
 'sostenible, que \n'
 'no comprometa la vida de las generaciones presentes ni futuras. \n'
 'Por ello, una nueva constitución, debe plasmar los principios de un estado '
 'democrático y \n'
 'social de derechos que reconozca como valores intrínsecos e irrenunciables '
 'la dignidad, la \n'
 'libertad y la promoción de la igualdad material de mujeres y hombres y su '
 'relación \n'
 'indisoluble con la naturaleza. \n'
 'Es deber del Estado y las personas asegurar un legado vital natural para las '
 'futuras \n'
 'generaciones que sostenga las bases naturales de la vida, promoviendo la '
 'solidaridad \n'
 'intergeneracional. El Estado, a través de sus poderes ejecutivo, judicial y '
 'legislativo, \n'
 'promoverá la protección, restauración y conservación de la naturaleza, que '
 'se constituirán \n'
 'como fines del Estado. \n')
(' \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '● Agua como bien común y derecho humano \n'
 'La Constitución actual incluye los derechos de aprovechamiento de agua en el '
 'numeral del \n'
 'derecho de propiedad (art.19 numeral 24). Si bien, en el código de aguas y '
 'en el código civil \n'
 'el agua es considerada un bien nacional de uso público, el solo hecho de que '
 'sus derechos \n'
 'de aprovechamiento sean considerados propiedad en la constitución determina '
 'su carácter. \n'
 'Para cambiar esta situación, es preciso que en la Constitución se considere '
 'el agua como un \n'
 'derecho humano, un bien común y bien social de uso público, consagrando el '
 'derecho de \n'
 'todas las personas de disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, '
 'accesible y asequible \n'
 'para el uso personal y doméstico \n'
 'Asimismo, se propondrá que la regulación considere criterios ecológicos, de '
 'justicia y \n'
 'democracia en su gestión. Todas las especificaciones respecto de su uso, '
 'deberán ser \n'
 'reguladas en una ley, lo que implica que en el futuro tendremos que cambiar '
 'el código de \n'
 'aguas vigente. \n'
 ' \n'
 '● Derechos de las Mujeres \n'
 'El movimiento feminista y la masividad de las marchas del 8M han puesto los '
 'derechos de \n'
 'las mujeres como un debate ineludible para una nueva constitución, que deje '
 'atrás los \n'
 'valores del patriarcado, plasmados en una constitución escrita solo por '
 'hombres ultra \n'
 'conservadores encabezados por Jaime Guzman. \n'
 'Modatima defenderá que se redefina el concepto de familia (actualmente '
 'acotado y \n'
 'conservador), reconociendo el derecho a los cuidados, por ende, ha de ser '
 'responsabilidad \n'
 'de toda la sociedad y tener valorización social y económica. \n'
 'Se defenderán los derechos sexuales y reproductivos, sentando las bases para '
 'la \n'
 'legalización del aborto y obligar al Estado a brindar una educación '
 'feminista y no sexista. \n'
 'En relación con la distribución del poder, los diversos órganos de la '
 'administración del \n'
 'Estado e instituciones públicas serán paritarios, para hacer efectivo el '
 'derecho a la \n'
 'participación igualitaria. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '7 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'III. Elementos orgánicos de la nueva Constitución \n'
 ' \n'
 'La regulación del poder, su desconcentración y descentralización es '
 'fundamental para \n'
 'asegurar que los contenidos puedan tener vías de concreción que permitan '
 'hacerlos \n'
 'cumplibles por el Estado. \n'
 'Si bien, hay múltiples aspectos orgánicos de los que tendremos que abordar, '
 'por ejemplo, \n'
 'sobre régimen de gobierno, poder judicial, poder legislativo, entre otros, '
 'por extensión del \n'
 'documento solo pondremos énfasis en tres aspectos que nos parecen '
 'fundamentales. \n'
 ' \n'
 '● Descentralización y democracia \n'
 'La excesiva centralización económica y política que tiene el país, merma la '
 'posibilidad de \n'
 'que las regiones y sus territorios tengan opciones de desarrollo propio. \n'
 'La nueva Constitución deberá consignar en sus principios la '
 'descentralización y otorgar \n'
 'mayor poder a los gobiernos regionales y municipios, de tal forma de '
 'comenzar un tránsito \n'
 'desconcentrador y descentralizador del poder. \n'
 'También, se requiere una descentralización económica (tributaria), que se '
 'traduce en lograr \n'
 'que un porcentaje de los impuestos queden en las regiones y comunas para ser '
 'reinvertidos \n'
 'en los territorios. \n'
 'Por su parte, para abrir la democracia se deberá asegurar el derecho a la '
 'participación en \n'
 'todos los niveles de la institucionalidad, de tal forma de ampliar las a '
 'nuevas formas de \n'
 'involucramiento de la sociedad con las cuestiones públicas y fomentar '
 'espacios de \n'
 'deliberación. \n'
 'Se propondrá la creación de iniciativa popular de ley, mandato revocatorio '
 'de autoridades, \n'
 'plebiscito para dirimir conflictos de importancia nacional, entre otros '
 'mecanismos. \n'
 'Finalmente, se creará una Defensoría Ambiental y un Defensor del Pueblo, '
 'para asegurar \n'
 'resguardo de la naturaleza, por un lado, y de las mayorías populares, por '
 'otro, ante la \n'
 'vulneración de sus derechos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '8 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '● Fuerzas Armadas y de Orden \n'
 'Las Fuerzas Armadas deberán velar por el resguardo de la seguridad de los '
 'pueblos que \n'
 'habitan Chile. \n'
 'Las policías centrarán su acción en la protección de la población con un '
 'cuidado irrestricto \n'
 'a los derechos humanos. \n'
 'Todas las Fuerzas Armadas y de orden deberán subordinarse absolutamente al '
 'poder \n'
 'político y las leyes que se desprenden del orden democrático. \n'
 ' \n'
 '● Fin a los cerrojos constitucionales \n'
 'Finalmente, es importante considerar que la nueva Constitución debe terminar '
 'con los \n'
 'cerrojos que permitieron a la actual Constitución no ser cambiada; esto es, '
 'terminar con los \n'
 'quórums supramayoritarios (4/7,3/5, 2/3), acotar las funciones del Tribunal '
 'Constitucional \n'
 'para que solo revise y aconseje acerca de la forma de los proyectos de ley, '
 'pero no tenga \n'
 'poder de decisión o veto sobre el contenido de las mismas, como ocurre en la '
 'actualidad. \n'
 ' \n'
 'ORIENTACIONES PARA UN NUEVA CONSTITUCIÓN2 \n'
 ' \n'
 'El Buen Vivir \n'
 'Buscamos que la organización de la vida social, económica, política y '
 'cultural se sustente en \n'
 'la solidaridad, la comunidad y lo colectivo. El Estado debe ser el garante '
 'de los derechos \n'
 'sociales, de la dignidad humana, de la justicia social, la igualdad, la '
 'libertad y el respeto por \n'
 'nuestro entorno. \n'
 ' \n'
 'Pensiones Dignas \n'
 'Nuevo sistema público de pensiones basado en la seguridad social, con '
 'reparto y \n'
 'solidaridad, garantizando una pensión mínima que supere la línea de la '
 'pobreza y que \n'
 'permita a nuestros adultos mayores disfrutar de su júbilo después de décadas '
 'de esfuerzo \n'
 'y sacrificio. \n'
 ' \n'
 '2 Texto elaborado por Comisión Constitucional del Partido Igualdad.  \n')
(' \n'
 '9 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La propuesta de Sistema de Pensiones con un fuerte principio de seguridad '
 'social, que \n'
 'incluye sistema de reparto, tripartito (trabajador-empleador-Estado) con '
 'reservas técnicas. \n'
 'Propuesta de la Coordinadora NO + AFP será la impulsada. Derecho a la '
 'pensión Universal. \n'
 ' \n'
 'Salud para tod@s \n'
 'Un sistema de salud pública de calidad, con acceso universal, inclusivo, '
 'gratuito, \n'
 'financiamiento asegurado y con un seguro único, de tal forma que no exista '
 'una salud para \n'
 'pobres y otra para ricos, en donde tu esperanza de vida no dependa de tus '
 'ingresos. \n'
 ' \n'
 'Educación como Derecho \n'
 'Consagrar en la Constitución a la educación como un derecho fundamental, el '
 'cual permite \n'
 'romper el círculo de la pobreza, desarrollar el pensamiento '
 'crítico-constructivo, la \n'
 'creatividad e innovación. Debe ser obligatoria, gratuita, de calidad y '
 'universal para todos \n'
 'los niveles; además, debe ser una educación no sexista. \n'
 ' \n'
 'Agua como bien público \n'
 'El agua debe reconocerse como un bien que nos pertenece a todas y todos, y '
 'que es esencial \n'
 'para la vida, por ello, la nueva Constitución será tajante en señalar que '
 'debe estar \n'
 'disponible para toda la población para su uso personal y doméstico, que sea '
 'de calidad y \n'
 'que no pueda ser privatizada. \n'
 ' \n'
 'Trabajo \n'
 'Nadie deberá recibir un sueldo menor a lo necesario para estar por sobre la '
 'línea de la \n'
 'pobreza. Por otra parte, se debe consagrar la negociación ramal por sector '
 'económico y la \n'
 'titularidad sindical, para que sea el sindicato quien defienda y proteja a '
 'las y los \n'
 'trabajadores. Finalmente, el trabajo doméstico y de cuidados debe '
 'reconocerse a nivel \n'
 'constitucional y ser remunerado. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '10 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Medioambiente \n'
 'El cuidado, la preservación, la restauración y regeneración de nuestro '
 'ecosistema debe \n'
 'estar consagrado en la Constitución y estar por sobre el progreso económico '
 'y los avances \n'
 'científicos. La Carta Magna debe garantizar que ni el mismo Estado, ni los '
 'grandes grupos \n'
 'económicos pueden destruir nuestro hogar, ni el de nuestros hij@s. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Igualdad de Género \n'
 'Defenderemos los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y '
 'disidencias sexuales, \n'
 'pues son soberanas de sus cuerpos y cuerpas. A su vez, redefiniremos el '
 'concepto de \n'
 'familia, superando la visión conservadora, por una acorde a nuestro momento '
 'histórico y \n'
 'promoviendo los roles compartidos dentro de un hogar, independiente de '
 'quienes lo \n'
 'constituyan. \n'
 ' \n'
 'Vivienda y derecho a la ciudad \n'
 'La creación y producción de la ciudad debe estar en manos del pueblo, en '
 'donde este \n'
 'construya el espacio público según sus necesidades e intereses. Para ello, '
 'es fundamental \n'
 'que cada persona cuente con su vivienda, barrios sustentables y hábitat '
 'sanos que permitan \n'
 'el desarrollo a escala humana integral. La producción social del hábitat '
 'debe ser un derecho \n'
 'para las personas que se organizan y desarrollan actividades colectivamente '
 'para lograr su \n'
 'casa.  \n'
 ' \n'
 'Infancia y sus Derechos \n'
 'Según la declaración de los Derechos del niño, éste es "reconocido '
 'universalmente como \n'
 'un ser humano que debe ser capaz de desarrollarse física, mental, social, '
 'moral y \n'
 'espiritualmente con libertad y dignidad.” En la nueva Constitución se debe '
 'señalar \n'
 'explícitamente los mecanismos que garanticen el cumplimiento de dicha '
 'declaración. \n'
 ' \n'
 'Estado Plurinacional \n'
 'Reconocer la deuda histórica del Estado de Chile para con los pueblos '
 'originarios es un \n'
 'imperativo en la nueva Constitución. Proponemos el reconocimiento '
 'constitucional de los  \n')
(' \n'
 '11 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'pueblos originarios, entendiendo que hay más naciones además de la chilena, '
 'por ende, \n'
 'deben contar con autodeterminación y autonomía territorial. \n'
 ' \n'
 'Renacionalizar los recursos \n'
 'Todos los recursos naturales deben pertenecer al Estado de Chile en forma '
 'total, absoluta, \n'
 'inalienable e imprescriptible. La exploración, producción y comercialización '
 'de los recursos, \n'
 'mayoritariamente debe quedar a cargo de empresas públicas. \n'
 ' \n'
 'Congreso Unicameral \n'
 'Necesitamos un Congreso más expedito para la tramitación de leyes que vayan '
 'en beneficio \n'
 'del pueblo y no que se entrampen en la burocracia excesiva de las dos '
 'cámaras actuales.  \n'
 'Por otro lado, al tener solo una cámara, reduciríamos los gastos del Estado, '
 'pagando menos \n'
 'sueldos, muchas veces injustificados. \n'
 ' \n'
 'Democracia y Participación \n'
 'Contar con Iniciativa Popular de Ley, para que el pueblo también pueda '
 'presentar proyectos \n'
 'de ley al Congreso. Referéndum Revocatorio para destituir a los corruptos, a '
 'los que \n'
 'abandonan sus deberes y promesas y no cumplen con el mandato que el pueblo '
 'les dio. \n'
 'Plebiscitos Vinculantes donde no solo se nos escuche, sino que se acate lo '
 'que la población \n'
 'decide en diversos ámbitos. \n'
 ' \n'
 'Refundar Carabineros \n'
 'Necesitamos una nueva policía que tenga un compromiso irrestricto con la '
 'dignidad y los \n'
 'Derechos Humanos, y no una que es corrupta, mutila, tortura y asesina a su '
 'pueblo. Aquí \n'
 'se necesita algo más que cambiar los protocolos, se requiere con urgencia '
 'una nueva policía \n'
 'para Chile. \n'
 ' \n'
 'Descentralización \n'
 'La Constitución debe garantizar mayor autonomía en la toma de decisiones de '
 'las regiones, \n'
 'así como también asegurar que gran parte de la riqueza que éstas produzcan '
 'se quede en  \n')
(' \n'
 '12 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'su territorio para mejorar la calidad de vida de sus habitantes, por ello, '
 'es necesario avanzar \n'
 'a una descentralización política y económica. \n'
 ' \n'
 'Economía Equitativa \n'
 'Una economía donde los frutos de nuestro trabajo y de las riquezas naturales '
 'del país se \n'
 'distribuyan equitativamente y estén al servicio de nuestras familias, de '
 'nuestro pueblo y \n'
 'del desarrollo del país en su conjunto. Impulsaremos que la concentración de '
 'la riqueza, \n'
 'que ha profundizado la desigualdad, no tenga cabida en la nueva '
 'Constitución. El derecho \n'
 'a la promoción, fomento, capacitación, desarrollo y profundización de las '
 'economías \n'
 'heterogéneas existentes en la diversidad de territorios del país, con '
 'diferentes expresiones, \n'
 'económica populares, economía social y solidaria, cooperativa, económica de '
 'pueblos \n'
 'originarios. \n'
 ' \n'
 'Propiedad \n'
 'La propiedad privada nunca se debe anteponer al bien común de la población, '
 'ni a otros \n'
 'derechos fundamentales, como lo es la vida, la salud y la educación. Por '
 'otra parte, la \n'
 'Constitución debe reconocer otras formas de propiedad, como la estatal y la '
 'colectiva, \n'
 'sustentada en el cooperativismo. \n'
 ' \n'
 'No más trabas: Quórum y TC \n'
 'Chile es el único país del mundo en donde las minorías se imponen por sobre '
 'las mayorías, \n'
 'por ello, impulsaremos eliminar los quórum supra mayoritarios (4/7, 3/5, '
 '2/3). \n'
 'En cuanto al Tribunal Constitucional, acotaremos sus funciones al ámbito '
 'consultivo, por \n'
 'tanto, no tendrá poder de resolución frente a los proyectos de ley. \n'
 '  \n'
 'Igualdad ante la ley \n'
 'El Poder Judicial tendrá como finalidad expresa (entre otras) la igualdad '
 'ante la ley de todas \n'
 'las personas, sin discriminación arbitraria por su condición socioeconómica, '
 'posición \n'
 'política, religión, género, etnia, ni ningún otro aspecto que clasifique a '
 'las personas en \n'
 'ciudadanos de primera y segunda categoría. No aceptaremos que la "justicia '
 'encarcele al \n'
 'pueblo y de clases de ética a los poderosos. \n')
(' \n'
 '13 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Proceso participativo e incidente desde los Territorios y los diferentes '
 'sectores \n'
 'movilizados \n'
 'Una vez elegidas y elegidos vamos a propiciar que la convención '
 'constitucional tenga todo \n'
 'el apoyo de las organizaciones sociales sectoriales, cabildos y asambleas '
 'mediante espacios \n'
 'de deliberación y democracia participativa en los diferentes temas que el '
 'Chile que \n'
 'despertó levanto como demandas y que se proyecta para las próximas '
 'décadas.  \n')
