('Programa Constituyente por el Distrito 8 \n'
 'Unión Patriótica \n'
 ' \n'
 'RECURSOS NATURALES: se entiende que a falta de industrialización y leyes \n'
 'medio ambientales más duras, las trasnacionales sobre explotan nuestros \n'
 'recursos incluso prefiriendo pagar las multan que les resulta menos '
 'costosas \n'
 'que hacerse cargo de sus residuos nocivos para la salud de nuestro pueblo y '
 'la \n'
 'de nuestra tierra. Es por ello que debemos Nacionalizar nuestros recursos, \n'
 'las riquezas generadas por éstos se verían reflejadas en el lugar de \n'
 'origen; apuntando a crear industrias de mano-factura que a su vez dará \n'
 'fuentes de empleo. \n'
 'REEDUCACIÓN Y CENTROS DE TRABAJO PARA CONDENADOS: parte de \n'
 'los impuestos generados por trabajadores se van a centros penitenciarios \n'
 'donde mayoritariamente quien esta formalizándose, al salir tiene muy '
 'limitadas \n'
 'oportunidades e incluso lo hacen peor ciudadano, las cárceles están sobre-\n'
 'pobladas y se conoce que siguen delinquiendo dentro debido al ocio. La \n'
 'reeducación y los centros de trabajo, permite comprender éste como una \n'
 'vía de surgimiento y una retribución a la sociedad en cuanto a \n'
 'producción. Las familias más vulnerables no estarían desvelándose semana a \n'
 'semana por las necesidades de un integrante menos en el hogar que yace en \n'
 'confinamiento, si no, todo lo contrario, estaría recibiendo un ingreso '
 'generado \n'
 'por el trabajo del familiar recluso. \n'
 'SALUD, EDUCACIÓN Y VIVIENDA GRATUITA: el estado debe garantizar el \n'
 'acceso a Salud y educación sin fines de lucro, y generar programas para \n'
 'acceder a la vivienda sin endeudamiento de generaciones futuras ni '
 'afectando \n'
 'a las actuales por medio de las mismas vías de ingreso que el estado \n'
 'posee (como los impuestos). \n'
 'La educación gratuita y de calidad es la base de todo, mientras que la salud '
 'y \n'
 'vivienda son un derecho. \n'
 'CHILE PLURINACIONAL: nuestras raíces étnicas y ciudadanos indígenas son \n'
 'parte de nuestra historia; su escritura, lengua y derechos deben formar '
 'parte de \n'
 'cada decisión que se tome al momento de intervenir en territorios históricos '
 'y \n'
 'nativos de su pueblo. \n'
 'Consideramos que la soberanía nacional de Chile se asegurará en la medida \n'
 'que la soberanía de nuestros pueblos hermanos este también asegurada, en \n'
 'este ámbito somos partidarios de encontrar soluciones pacíficas y justas '
 'para \n'
 'los pueblos de América Latina que se vean involucrados en conflictos de \n'
 'intereses.   \n'
 ' \n')
