('Programa y principios Pre-Candidatura \n'
 'Mario Angel Benítez Fernández \n'
 'Convencional Constituyente \n'
 '  \n'
 '1) DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS ES NUESTRA PIEDRA ANGULAR. Para '
 'redactar \n'
 'una buena Constitución, nos basaremos fundamentalmente en algunos principios '
 'de la \n'
 'Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948. Siendo todos '
 'relevantes, destacamos \n'
 'los siguientes:  \n'
 'A) Deber de las personas a comportarse fraternalmente.  \n'
 'Artículo 1  \n'
 'Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad  y  derechos y, '
 'dotados como están \n'
 'de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los '
 'otros.  \n'
 'B) Derecho a residencia, vivienda digna, propia (casa) ocupando nuestra '
 'tierra, debido a             \n'
 'que la tierra fiscal en Chile es enorme (artículo 13 y artículo 17), además '
 'de gratuidad en la                  \n'
 'vivienda social para familias con ingresos dentro del tramo exento de '
 'impuesto o menor a               \n'
 '20 UF mensuales.  \n'
 'Artículo 13  \n'
 'Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en '
 'el territorio de un \n'
 'Estado.  \n'
 'Artículo 17 \n'
 ' Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. '
 'Nadie será            \n'
 'privado arbitrariamente de su propiedad.  \n'
 'C) Educación básica y técnica profesional, de calidad, generalizada y '
 'gratuita.  \n'
 'Artículo 26 \n'
 ' 1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser '
 'gratuita, al menos en lo \n'
 'concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción '
 'elemental será \n'
 'obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; '
 'el  acceso a los \n'
 'estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos '
 'respectivos. \n'
 ' 2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad '
 'humana y el  \n'
 'fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades '
 'fundamentales;            \n')
('favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las '
 'naciones y todos los grupos \n'
 'étnicos o religiosos. \n'
 ' 3. Los padres tienen la patria potestad de sus hijos no emancipados y '
 'tendrán derecho              \n'
 'preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.  \n'
 'D) Sociedad de bienestar, vivir en armonía básica, artículos 25 y 27.  \n'
 'Artículo 25  \n'
 'Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así '
 'como a su familia, la \n'
 'salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la '
 'vivienda, la asistencia médica y \n'
 'los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en '
 'caso de desempleo, \n'
 'enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios '
 'de subsistencia por \n'
 'circunstancias independientes de su voluntad.  \n'
 'La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia '
 'especiales. Todos los              \n'
 'niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual '
 'protección             \n'
 'social.  \n'
 'Artículo 27 \n'
 ' Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de '
 'la comunidad, a \n'
 'gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los '
 'beneficios que de él resulten.  \n'
 'Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y '
 'materiales que le               \n'
 'correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o '
 'artísticas de que sea             \n'
 'autora.  \n'
 '2) CREEMOS EN CHILENOS UNIDOS BAJO EL SENTIDO COMÚN, por ende, NO CREEMOS NI '
 'EN               \n'
 'IZQUIERDA NI DERECHA, constructos que nos dividen. Sí creemos en chilenos '
 'que pueden ser              \n'
 'solidarios, empáticos y capitalistas a la vez, buscando siempre el bien '
 'superior de la comunidad               \n'
 'por sobre interés particular.  \n'
 '3) CREEMOS EN LA LIBERTAD, en la libre competencia, la libertad de '
 'emprendimiento, la libertad               \n'
 'de expresión respetuosa, pero en una sociedad que incentive el '
 'comportamiento ético y donde \n'
 'las  empresas asuman las externalidades negativas.  \n'
 '4) IMPUESTOS ÉTICOS DIFERENCIADOS. LAS EMPRESAS DEBEN MAXIMIZAR LA \n'
 'SUSTENTABILIDAD EN EL TIEMPO. Para alinear los incentivos de las empresas '
 'para que busquen \n'
 'la sustentabilidad a través del tiempo, desarrollaremos un mecanismo de '
 'incentivo, donde las \n'
 'empresas éticas, que cumplan ciertos objetivos como: que no generen '
 'externalidades negativas, \n'
 'que tengan una  relación equilibrada con todos sus actores, que paguen a los '
 'proveedores contra \n'
 'servicio, que a los clientes les brinde un valor agregado claro, y que los '
 'ingresos entre el mayor y \n'
 'menor sueldo no superen las 20 veces. Logrando todos los objetivos '
 'anteriores, una empresa \n'
 'equilibrada, debería pagar un impuesto mínimo de 10% anual. A su vez, una '
 'empresa abusiva, \n')
('que genera fuertes externalidades negativas a la sociedad, debe tener un '
 'impuesto máximo de \n'
 '50% anual a la ganancia de capital.  \n'
 '5) PRINCIPIO DE LA CULTURA DEL AHORRO, TRANSFORMANDO CONSUMO EN AHORRO. \n'
 'Creemos  que la Cultura del Ahorro es la piedra angular para liberarnos de '
 'la esclavitud de la \n'
 'deuda. Para lograr esto, se propone tener un IVA parejo en 20%, pero con '
 'devoluciones directas \n'
 'a Cuentas de Ahorro Obligatorio y Cuenta de Ahorro Voluntario, y estas '
 'devoluciones serán \n'
 'diferenciadas por  nivel de ingresos. Así las personas en el tramo exento de '
 'impuesto recibirán el \n'
 'mismo 20% en devolución directa, es decir, a todos los chilenos que ganan '
 'menos de $688.000 \n'
 'mensual  y que pagan un 19% de IVA, lo que implicaría una devolución mensual '
 'de $109.848, del \n'
 'cual un 50% irá a una cuenta individual obligatoria de ahorro previsional y '
 'el otro 50% a una \n'
 'cuenta voluntaria, que podrá retirar siempre de forma libre.              \n'
 ' El que esté en el tramo máximo, recibirá una devolución de 5% del 20% que '
 'paga de IVA, y \n'
 'también se le distribuirá en 50% para previsión y 50% de libre '
 'disponibilidad.  \n'
 '6) MEJORA ESTRUCTURAL DEL SISTEMA PREVISIONAL: Creemos que el sistema de '
 'pensiones            \n'
 'chileno tiene fallas estructurales de diseño, por ende, proponemos las '
 'siguientes mejoras:   \n'
 '1) Separar societariamente las AFP de los fondos de pensiones, donde las '
 'administradoras             \n'
 'sólo entregarán sugerencias, y la sociedad perteneciente a los trabajadores '
 'elegirá           \n'
 'directores y podrá rechazar sugerencias que consideren no éticas.   \n'
 'Las administradoras solo podrán invertir en empresas que logren cumplir con '
 'los            \n'
 'siguientes filtros:  \n'
 'a) La empresa en la que se desea invertir no tenga ninguna causa cerrada o '
 'pendiente por \n'
 'fraudes tributarios, corrupción, colusión o cualquiera que  impacte en la '
 'calidad de vida de las \n'
 'personas que vivan dentro del territorio chileno. \n'
 ' b) La empresa en la que se desea invertir tenga excelente relación con sus '
 'trabajadores y no \n'
 'tenga ninguna votación de huelga en las últimas  5  negociaciones '
 'colectivas. \n'
 ' c) La empresa en la que se desea invertir debe tener un serio compromiso '
 'con el medio \n'
 'ambiente, demostrable en la reducción porcentual anual de su huella  de '
 'carbono. \n'
 ' 2) Devolver la ley a 1990, para devolver el riesgo de pérdida a las AFP, '
 'además de eliminar                  \n'
 'las comisiones fantasmas.   \n'
 '3) La renta vitalicia será reversible.   \n'
 '4) Los pensionados elegirán libremente entre AFP, aseguradora o retirar el '
 '100% de su              \n'
 'dinero.   \n'
 '5) El Estado financiará una Pensión Básica Universal correspondiente al 70% '
 'del sueldo             \n'
 'mínimo a través de préstamos solidarios de capital, que permitan a los '
 'pensionados             \n')
('usufructuar del 80% de la rentabilidad, y el Estado capitalizará el 20% de '
 'la rentabilidad.               \n'
 'Estos préstamos se implementarán para todos los mayores de 65 años al primer '
 'año, y en                \n'
 '15 años se otorgarán préstamos al 100% de los chilenos. En el caso de los '
 'recién nacidos,                 \n'
 'el préstamo estatal será de 100 UF, y el complemento para los mayores de 65 '
 'años será                 \n'
 'con tope de 2.000 UF. Al fallecer, automáticamente el Estado recuperará los '
 'préstamos             \n'
 'con todos los intereses para pagar el financiamiento de la deuda a '
 'larguísimo plazo.   \n'
 '6) La cotización de Salud, un 3% será destinada a financiar un Pilar de '
 'Salud Universal, y un                  \n'
 '4% a un fondo personal de salud, que podrá ser utilizado en cualquier '
 'institución pública o                \n'
 'privada, pero con 5 categorías de precios predefinidas por el Estado, el '
 'cual genera              \n'
 'incentivos para que, si una persona se hace el control anual y tiene hábitos '
 'y parámetros                \n'
 'saludables, podrá recibir una devolución en marzo de cada año del 50% del '
 'aumento de               \n'
 'saldo individual en un año. Esto incentivará el uso eficiente, porque se '
 'usará el sistema               \n'
 'cuando realmente se necesite. A la vez, se contará con un Seguro '
 'Catastrófico Universal,               \n'
 'Para que todo gasto de salud que esté por sobre 100 UF, sea asumido por el '
 'seguro.   \n'
 '7) Se restablecerá que la Declaración y No Pago de Cotizaciones (DNP) es '
 'ilegal.   \n'
 '8) La jubilación anticipada de emergencia será un derecho siempre que se use '
 'el 100% de                \n'
 'los fondos de cesantía, aunque la persona tenga 30 años, y al volver a '
 'trabajar, se                \n'
 'suspenderá la pensión anticipada de emergencia.   \n'
 '9) A su vez, el retiro programado permitirá retirar el 95% de la '
 'rentabilidad promedio               \n'
 'anual de los fondos de pensiones durante los últimos 10 años, sin ninguna '
 'restricción de               \n'
 'tablas de mortalidad, las cuales serán eliminadas.  \n'
 ' \n'
 '7) DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES GARANTIZADOS Y CON CASTIGOS CIUDADANOS \n'
 'PARA  AUTORIDADES. Todos los derechos y deberes fundamentales actuales serán '
 'reforzados \n'
 'con  castigos claros para quienes los incumplen, y siempre un ciudadano '
 'podrá presentar los \n'
 'recursos respectivos. Los jueces que rechacen en primera instancia un '
 'recurso de protección, que \n'
 'después  sea declarado admisible por la Corte Suprema, al tercer caso anual, '
 'serán destituidos  \n'
 'inmediatamente de sus funciones.  \n'
 'Ninguna autoridad que incurra en actividades delictuales o de corrupción '
 'podrá ejercer a             \n'
 'perpetuidad cualquier cargo público, estatal o liderazgo en partidos '
 'políticos.  \n'
 'Los partidos políticos que incurran en fraudes al estado, cualquier '
 'actividad de corrupción y/o              \n'
 'delictual será completamente desmantelado y todo directivo de dicho partido '
 'político no podrá             \n'
 'ejercer a perpetuidad cualquier cargo público, estatal o liderazgo en '
 'partidos políticos.  \n'
 '8) INGRESO FAMILIAR ÉTICO UNIVERSAL. El ingreso familiar deberá permitir que '
 'toda familia             \n'
 'pueda tener acceso a un techo digno, salud, seguridad, educación de calidad, '
 'alimentación,             \n'
 'deporte, espiritualidad, entre otros. Si el sueldo de mercado es menor al '
 'ingreso mínimo ético, el                \n')
('Estado transferirá directamente la diferencia a la familia mensualmente. Por '
 'ende, el mercado             \n'
 'definirá el sueldo mínimo libremente, pero el Estado financiará el sueldo '
 'mínimo ético que              \n'
 'permita cubrir todos los gastos de una vida equilibrada familiar.  \n'
 '9) DEMOCRACIA 100% DIGITAL. El poder legislativo sólo propondrá leyes a sus '
 'ciudadanos. Si las               \n'
 'propuestas reciben el 50% de los electores de un distrito, se podrá votar a '
 'nivel nacional, \n'
 'también  exigiendo un 50% de quienes votan a nivel nacional para que sea '
 'ley. Por ende, los \n'
 'representantes  solo propondrán leyes y los ciudadanos definirán las '
 'prioridades y las ratificarán \n'
 'a través de un sistema 100% digital desde su celular, con tecnología '
 'blockchain y reconocimiento \n'
 'biométrico.  \n'
 '10) ESTABILIDAD LEGAL. Todo cambio constitucional necesitará 2/3 de '
 'aprobación ciudadana           \n'
 'global para su aprobación. Si la votación es menor al 50% del padrón '
 'electoral, la votación se                 \n'
 'declarará nula. Los ciudadanos que no voten las leyes subirán su tasa de '
 'impuesto hasta 50%, en                 \n'
 'cambio los ciudadanos que voten todas las leyes, podrán disminuir su tramo '
 'de impuestos hasta               \n'
 'incluso 5% anual sobre la ganancia de capital.  \n'
 ' 11) CONSTITUCION 80% DIGITAL. Me comprometo a redactar una Constitución en '
 'base a los \n'
 'principios anteriores, y  a validar digitalmente con  los  representados de '
 'cada distrito, la \n'
 'ratificación de cada artículo de la futura Constitución. Deben votar 80% '
 'igual de sus \n'
 'representados, y sólo podrán usar  voto de consciencia en el 20% de los '
 'artículos.  \n'
 '12) TRABAJAR POR LOS ADULTOS MAYORES. Buscar la solución definitiva a sus '
 'problemas de \n'
 'salud, con una atención oportuna y digna para todos ellas y ellas, que son '
 'nuestra historia, parte \n'
 'importante de nuestro país. Darles más herramientas para que participen en '
 'actividades que \n'
 'realmente los haga sentir activos y vigentes para que  así sigan siendo una '
 'aporte como lo han \n'
 'sido siempre. \n'
 '13) ASESORIA A LOS INMIGRANTES. Buscar la manera de acoger a las personas de '
 'otros lugares, \n'
 'que viene a trabajar en nuestro país, para que los trámites nos sean tan '
 'engorrosos, que puedan \n'
 'desarrollarse en nuestro país en las profesiones u oficios que ellos '
 'tienen. \n'
 '14) AGRUPAR  LAS ACTIVIDADES ARTISTICAS. Hacer de una vez por todas, que los '
 'artistas en sus \n'
 'diferentes expresiones se organicen, para que no vuelva a pasar que lo '
 'vivido en Pandemia, ver \n'
 'la forma de crear un sistema, mediante aportes de diferentes entidades , o '
 'de los mismos \n'
 'artistas, para tener un fondo, de donde poder estar protegidos en casos de '
 'crisis.   \n'
 ' \n'
 'Mario Angel Benítez Fernández \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
