('LISTA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DISTRITO 8 \n'
 '“INDEPENDIENTES Y MOVIMIENTOS SOCIALES DEL APRUEBO” \n'
 'POR UNA SOCIEDAD DEL BUEN VIVIR \n'
 'POSNEOLIBERAL, PLURINACIONAL, DEMOCRÁTICA, ECOLOGISTA Y FEMINISTA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente, conquistado en las calles, con lucha y '
 'organización, es un evento \n'
 'histórico, sin precedentes en la historia de Chile. Para un país que se '
 'había acostumbrado a \n'
 'ser gobernado impunemente por unas élites económicas y empresariales cada '
 'vez más \n'
 'abusivas, la rebelión de Octubre marcó un antes y un después en el escenario '
 'político. El \n'
 'pueblo dijo basta, y no se detendrá hasta construir un Chile digno para la '
 'mayoría de la \n'
 'población. \n'
 ' \n'
 'Y es que el Chile actual fue construido a medida de las élites. La '
 'Constitución de Jaime \n'
 'Guzmán consagró un marco jurídico-político pensado para amparar el '
 'neoliberalismo en sus \n'
 'formas más brutales, y para reducir al mínimo la injerencia del pueblo en la '
 'toma de \n'
 'decisiones en nuestro país. Hablamos del estado subsidiario; de la '
 'privatización de los \n'
 'recursos naturales; del plan laboral de José Piñera; de la captura de '
 'nuestras previsiones \n'
 'para la especulación; de la mercantilización de los derechos sociales; de la '
 'desregulación \n'
 'absoluta del mercado; y de tantos otros abusos que la constitución actual '
 'avala y permite. \n'
 ' \n'
 'Durante los años de la transición pactada, los mismos que nos prometieron '
 'una alegría que \n'
 'nunca llegó, se ocuparon de administrar y perfeccionar el modelo neoliberal. '
 'En lugar de abrir \n'
 'la democracia para que el pueblo pudiera decidir sobre su futuro, '
 'profundizaron el legado de \n'
 'la dictadura. En lugar de gobernar para el pueblo, gobernaron para la misma '
 'élite. Se \n'
 'enriquecieron robando y saqueando recursos públicos. Se llenaron los '
 'bolsillos con mil y un \n'
 'casos de corrupción, cuya magnitud real probablemente aún no conocemos. La '
 'Concertación \n'
 'y todos los partidos que la componen representan el tipo de política contra '
 'la que el pueblo \n'
 'se levantó el 18 de Octubre. \n'
 ' \n'
 'Si hoy tenemos por delante esta oportunidad histórica de tomar la historia '
 'en nuestras manos \n'
 'y escribir nuestra propia constitución, es porque el pueblo lleva años '
 'acumulando fuerzas, \n'
 'aprendiendo lentamente por medio de procesos de lucha y organización. La '
 'rebelión de \n'
 'Octubre es heredera de los movimientos estudiantiles, feministas, '
 'sindicales, poblacionales y \n'
 'ciudadanos de las últimas décadas. \n'
 ' \n'
 'Nuestra lista se compone, precisamente, de representantes de esta diversidad '
 'de luchas. \n'
 'Creemos firmemente que la única forma de obtener una constitución para el '
 'pueblo, es \n'
 'poniendo representantes del pueblo en la convención constituyente. Y, en '
 'virtud de nuestra \n'
 'historia política reciente, creemos que los movimientos sociales son los '
 'únicos representantes \n'
 'legítimos del pueblo. Por eso es que hemos hecho este esfuerzo de unidad '
 'para llevar \n'
 'nuestras fuerzas a la convención constitucional. \n'
 ' \n'
 'Nuestro programa, es el programa de la rebelión de Octubre. Queremos una '
 'Constitución \n'
 'firmemente comprometida con los Derechos Humanos. Una Constitución que '
 'garantice y \n'
 'promueva la igual dignidad y derechos de todas las personas, desde la '
 'infancia hasta la vejez, \n'
 'que resguarde la autonomía sobre nuestros cuerpos e identidades, que asegure '
 'la plena \n')
('igualdad de hombres y mujeres en la vida pública y privada y el pleno '
 'disfrute de una vida \n'
 'libre de violencia patriarcal, de género, o de cualquier otro tipo.  \n'
 ' \n'
 'Queremos una nueva constitución que consagre un sistema económico fundado en '
 'la \n'
 'colaboración y la solidaridad, que priorice el bien común y el interés '
 'social, que permita al \n'
 'Estado realizar toda actividad económica que atienda a estos objetivos y que '
 'proteja nuestros \n'
 'recursos naturales para las generaciones presentes y futuras disponiendo de '
 'ellos con un \n'
 'enfoque sustentable y respetuoso de la diversidad biológica y cultural de '
 'nuestros territorios \n'
 'para el beneficio de todos los habitantes del país. Una constitución que '
 'resguarde la \n'
 'soberanía alimentaria y garantice el acceso universal y equitativo a los '
 'recursos hídricos. Una \n'
 'constitución que ponga al día a nuestro Estado con el desarrollo científico '
 'y tecnológico, que \n'
 'potencie la economía circular y nos incorpore a los enormes desafíos del '
 'siglo XXI. \n'
 ' \n'
 'Queremos una constitución para un Estado pacifista, con fuerzas armadas '
 'obedientes al \n'
 'poder civil, sin espacios ni márgenes libres de control y fiscalización, y '
 'firmemente ancladas \n'
 'a los objetivos de desarrollo del país. Queremos una constitución que '
 'promueva activamente \n'
 'el ejercicio de la soberanía popular, que permita las iniciativas populares '
 'de ley y la revocación \n'
 'de mandatos. Una constitución que impulse la efectiva descentralización, que '
 'reconozca e \n'
 'incorpore los procesos democráticos locales, valore y respete la diversidad '
 'y pluralidad de \n'
 'nuestros territorios.  \n'
 ' \n'
 'Para que estos principios efectivamente sean recogidos por la nueva '
 'constitución, es \n'
 'imprescindible que el pueblo se mantenga atento, en estado de alerta, '
 'organizado en torno \n'
 'al proceso constituyente. Para eso, es fundamental que la convención defina '
 'mecanismos de \n'
 'funcionamiento que promuevan la participación popular, adaptándose al '
 'contexto sanitario en \n'
 'que nos encontramos. Por ello, creemos que la Convención, sus secretarías y '
 'comisiones, \n'
 'deben funcionar de manera pública, transmitiendo y difundiendo íntegramente '
 'las \n'
 'deliberaciones y acuerdos por medio de una plataforma digital idónea, '
 'resguardando espacios \n'
 'y tiempos para el debate en los territorios  \n'
 ' \n'
 'Nuestro principal interés es que el pueblo sea el verdadero protagonista del '
 'proceso \n'
 'constituyente. En este sentido, todos y cada una de nuestras candidaturas se '
 'comprometen, \n'
 'en caso de ser electos, a desempeñar su cargo siguiendo el mandato del '
 'pueblo, y con \n'
 'absoluta transparencia. Así, construiremos las instancias y espacios para '
 'rendir cuentas de \n'
 'manera periódica en espacios de base en el Distrito, para que el pueblo '
 'mande.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '  \n'
 ' \n')
