('\t\n'
 'Programa General de Fuerza Cultural \n'
 ' \n'
 '\t\n'
 'INTRODUCCIÓN\t\n'
 '1. Entendemos cultura como el conjunto de rasgos distintivos que '
 'caracterizan a un grupo \n'
 'humano organizado en sociedad y los modos en que convive y responde a sus '
 'necesidades. \n'
 'Estos rasgos pueden ser inmateriales, es decir, sus creencias, valores y '
 'tradiciones; mientras \n'
 'otros pueden ser materiales, donde se desarrolla el conocimiento, las artes '
 'y las ciencias, \n'
 'permitiendo interpretar y dar sentido a la realidad a través de '
 'manifestaciones concretas. De \n'
 'este modo, la cultura resulta ser causa y consecuencia de los distintos '
 'cambios sociales, siendo \n'
 'fuerza fundamental de cualquier sociedad. \n'
 '2. Nuestro país es un amplio territorio compartido por distintos pueblos, '
 'cuya pluralidad de \n'
 'identidades nos da una especial riqueza y nos aporta una fuente de '
 'intercambios, innovación y \n'
 'creatividad, que son parte del patrimonio de todos. \n'
 '3. El modelo político vigente y los partidos políticos se encuentran en una '
 'crisis de \n'
 'representatividad y legitimidad, dejando de identificar y convocar a gran '
 'parte de la \n'
 'ciudadanía. Existe una escasa representatividad de las diversas necesidades '
 'y dimensiones de la \n'
 'cultura en las distintas instancias de participación social, discusión y '
 'definición de las políticas \n'
 'públicas en todo nivel, tanto en las que afectan específicamente a la '
 'cultura como en otras, en \n'
 'especial las relacionadas a la educación, salud, pensiones, vivienda y '
 'bienestar social, donde la \n'
 'cultura es necesaria y tiene un rol fundamental. \n'
 '4. El actual momento social y político ofrece una oportunidad histórica de '
 'guiar al país hacia un \n'
 'futuro con mayor justicia, equidad y libertad, donde la paz, solidaridad y '
 'bienestar puedan ser \n'
 'el resultado de un proceso de amplia y activa participación social y '
 'democrática. \n'
 '\t\n')
('Programa\tBase\tde\tFuerza\tCultural\t\n'
 'A partir de los antecedentes recién descritos y en consecuencia con los '
 'Principios Generales y \n'
 'Culturales de Fuerza Cultural, presentamos el programa general del propio '
 'partido y de las \n'
 'candidaturas que apoya para cargos públicos. \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA\tGENERAL\t\n'
 '1. Proponer y apoyar iniciativas que fortalezcan la democracia y el respeto '
 'de los derechos \n'
 'humanos ante cualquier circunstancia. \n'
 '2. Rechazar cualquier tipo de abuso y vulneración de derechos, provenientes '
 'de organismos \n'
 'públicos y privados. \n'
 '3. Defender la inclusión en todo ámbito y condición, condenando cualquier '
 'tipo de explotación \n'
 'o discriminación, en especial en cuanto a género, etnia, religión, '
 'territorio, situación \n'
 'socioeconómica o de discapacidad, edad y nacionalidad. \n'
 '4. Promover y apoyar iniciativas que apunten a garantizar la igualdad de '
 'derechos y fortificar el \n'
 'rol del Estado como garante de ellos. Promover un Estado de Bienestar que '
 'vele por el \n'
 'cumplimiento de los derechos sociales de la totalidad de los habitantes de '
 'Chile: vivienda, \n'
 'trabajo, salud, educación y cultura, tanto a nivel institucional como '
 'cívico. \n'
 '5. Velar por la preservación del patrimonio natural y el respeto de los '
 'recursos naturales \n'
 'entendiendo que la situación de crisis medioambiental que vive nuestro '
 'planeta nos exige \n'
 'apuntar a un modelo de desarrollo sostenible. \n'
 '6. Considerando que nuestra sociedad se compone equitativamente por diversos '
 'géneros, \n'
 'promover que la participación, especialmente en el ámbito público, sea '
 'paritaria, pues solo así \n'
 'se verán representadas las demandas y necesidades de géneros que histórica, '
 'social y \n'
 'culturalmente han sido postergadas. \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA\tCULTURAL\t\n'
 '1. Promover que los derechos culturales se consideren como derechos '
 'fundamentales en la \n'
 'nueva Constitución. \n'
 '2. Velar por el fortalecimiento de la cultura y su representatividad en la '
 'discusión de las \n'
 'políticas públicas. \n'
 '3. Promover la integración y articulación territorial, fomentando la '
 'descentralización de las \n'
 'políticas culturales. \n')
('4. Garantizar la libre expresión y la circulación de ideas. \n'
 '5. Defender el derecho a manifestarse libremente y al uso de los espacios '
 'públicos para el arte, \n'
 'la cultura, la memoria y el patrimonio. \n'
 '6. Proponer leyes e iniciativas que apunten a acoger, respetar y promover el '
 'aporte cultural de \n'
 'los migrantes. \n'
 '7. Promover el desarrollo de las diversas identidades culturales que '
 'conviven en el territorio \n'
 'chileno, reconociendo y valorando el legado y la relevancia de los pueblos '
 'originarios y de las \n'
 'distintas identidades territoriales. \n'
 '8. Potenciar la difusión y circulación tanto en Chile como en el extranjero '
 'de las \n'
 'manifestaciones de las diversas identidades culturales existentes en el '
 'territorio nacional. \n'
 '9. Favorecer iniciativas que entiendan la educación como un derecho '
 'universal de desarrollo e \n'
 'integración social que debe ser garantizado por el Estado, asegurando '
 'gratuidad, calidad y \n'
 'continuidad. Admeás, potenciar la educación socioafectiva, artística, cívica '
 'y cultural en todos \n'
 'los niveles, especialmente en el programa de educación escolar. \n'
 ' \n'
 'Más información en: www.fuerzacultural.cl \n'
 ' \n'
 ' \n')
