('Programa  \n'
 'Convención Constituyente Chile 2021 . \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                                               \n'
 '     \n'
 '                                                  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Candidato \n'
 '                                                \n'
 'Pedro Tómas Bustamante '
 'Pérez.                                               \n'
 '33 años. \n'
 'Técnico en Telecomunicaciones \n'
 'Pudahuel. \n'
 'Distrito 8 Region Metropolitana. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Estimados (as) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Me encuentro enfocado en el trabajo de una nueva Constitución  \n'
 'ya que a mi parecer el Estado debiera garantizar los derechos \n'
 'básicos , como Salud donde se asuma y garantice la buena salud de \n'
 'cada chileno o ciudadano, costeando tratamientos , medicamentos , \n'
 'cirugías y rehabilitación. \n'
 'Una Educación de calidad y universal dando prioridad a los niños en \n'
 'formación preescolar  que serán la base de sociedades futuras. \n'
 'Potenciando a los talentos en todas las áreas de la ciencia, lenguaje o \n'
 'cultura.  Proteger nuestro patrimonio arquitectónico, cultural , \n'
 'indígena , garantizar la paz a nuestras etnias, asegurar sus reservas \n'
 'naturales y proteger todo legado de culturas precolombinas y \n'
 'territorios. \n'
 ' \n'
 'Asegurar la vivienda como un derecho de cada chileno. \n'
 ' \n'
 'Proteger los recursos naturales , hídricos, incluyendo flora , fauna y \n'
 'monumentos naturales. Detener la explotación indebida de recursos \n'
 'por parte corporaciones transnacionales, asumir la explotación y \n'
 'producción de recursos por parte del Estado , para la \n'
 'comercialización y exportación de los distintos productos obtenidos \n'
 'de la explotación de éstos y asegurar los recursos marinos. \n'
 '      Que las fuerzas de orden y seguridad velen por los ciudadanos , \n'
 'prohibiendo el uso de la fuerza innecesaria en contra de la población. \n'
 '       El sistema de pensión subvencionado por el Estado sea un \n'
 'derecho adquirido posterior a una cantidad de años trabajados , \n'
 'asegurando una vejez digna. \n')
('      Despenalizar el cultivo y porte medicinal del cannabis , en \n'
 'tratamientos de enfermedades crónicas. \n'
 '      Sueldos mínimos dignos y equipararlo entre hombres y mujeres. \n'
 'Que las minorias sexuales tengan derechos y libertades identicas a \n'
 'las heterosexuales. \n'
 ' \n'
 ' \n')
