'SEBA AYLWIN \nCONSTITUYENTE\n¡EL MOMENTO \nES AHORA!\nWWW.SEBAAYLWIN.CL\n'
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'EL MOMENTO ES AHORA: \n'
 'SOLIDARIDAD, \n'
 'DERECHOS, \n'
 'DIGNIDAD\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'L\n'
 'os chilenos llevamos más de una década intentando cambiar \n'
 'este modelo. Quien diga que el 18 de octubre no lo vio venir, es \n'
 'porque simplemente no quiso. El movimiento estudiantil se manifestó \n'
 'de forma siempre ascendente en diferentes instancias como lo fue \n'
 'en los años 2001, 2006 y 2011. Los trabajadores subcontratistas se \n'
 'cansaron de ser tratados como trabajadores de segunda categoría \n'
 'en el año 2005. Los santiaguinos gritaron basta a los experimentos \n'
 'sociales de los ingenieros en transporte detrás del Transantiago en \n'
 '2007. Los ambientalistas se organizaron en las grandes metrópolis \n'
 'para defender a Aysén de las mega hidroeléctricas en 2011. La marea \n'
 'feminista, siempre viva, se transformó en ola en 2018 para luego ser \n'
 'tsunami en el año 2020 y dejar tambaleando todo el patriarcado. \n'
 'Aun así, “no lo vimos venir”, se escucha en tres comunas de Santiago \n'
 'oriente.\n'
 'Mientras la elite se daba palmadas en la espalda, la olla a presión \n'
 'estaba a punto de estallar, y cuando los estudiantes secundarios \n'
 'saltaron los torniquetes del metro para protestar contra una alza de \n'
 '30 pesos, entonces estalló. No son 30 pesos, son 30 años, todos lo \n'
 'sabíamos sin la necesidad de que nos lo dijeran, pero en “Las tres \n'
 'comunas” alguien dijo: “cabros, esto no prendió”. ¿Cómo dirigir \n'
 'tanta rabia para construir algo nuevo?\n'
 'El pueblo chileno siempre ha sido sabio buscando las soluciones a \n'
 'sus problemas. Las ollas a presión se transformaron en ollas comunes \n'
 'que los territorios levantaron para luchar contra el hambre impuesto \n'
 'por un gobierno que, incluso ante la más grave crisis sanitaria en \n'
 'décadas, solo sabe rezar el credo del mercado. Desde las juntas \n'
 '-3-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 '-4-\n'
 'de vecinos hasta los grandes problemas nacionales, sabemos que \n'
 'los cambios importantes no se hacen de un día para otro. Por \n'
 'eso nos organizamos en cabildos (al igual que en la época de la \n'
 'independencia) y decidimos que para empezar, había que cambiar \n'
 'las bases sobre las que está pensado este modelo: el individualismo, \n'
 'el predominio del mercado sobre todo, la desconfianza hacia el \n'
 'pueblo y la democracia. Es decir, hay que cambiar la Constitución \n'
 'para primero ponernos de acuerdo sobre el futuro que queremos. \n'
 'Esa es la sabiduría del pueblo que, frente a una elite con mirada de \n'
 'corto plazo e incapaz de pensar más allá de sus bolsillos, comenzó \n'
 'a trazar una ruta de años para darle solución definitiva a los males \n'
 'que nos aquejan.\n'
 'El 11 de abril de 2021 estaré en la papeleta para elegir a los \n'
 'constituyentes que redactarán la nueva Constitución en las comunas \n'
 'de Melipilla, Peñaflor, Padre Hurtado, Paine, Buin, Talagante, \n'
 'Curacaví, María Pinto, Isla de Maipo, Calera de Tango, El Monte, \n'
 'Alhué, San Pedro y San Bernardo, donde toda mi vida acompañé \n'
 'a mi abuelo Andrés Aylwin, cuando estaba en campaña por toda la \n'
 'provincia del Maipo, cuando una organización vecinal lo invitaba \n'
 'y, cuando su fuerza infinita se fue agotando, tuve el honor de \n'
 'representarlo en su ausencia por todas estas tierras. Estas comunas \n'
 'representan la historia de Chile y su porvenir, lo tradicional y lo \n'
 'nuevo. Son parte de ese pueblo nuevo que se reinventa en ciudades \n'
 'como San Bernardo, donde coexisten todas las realidades de Chile. \n'
 'El mundo rural de la mayoría de estas comunas, permanentemente \n'
 'olvidado en la Región Metropolitana, pero que con su identidad e \n'
 'historia alimentan Santiago. \n'
 'Esa riqueza y diversidad, expresada en las luchas de su gente contra \n'
 'el olvido de las autoridades y los abusos de las empresas prepotentes, \n'
 'es la sabiduría que debe estar representada en la Convención \n'
 'Constitucional y en la nueva Constitución.\n'
 ' \n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'L\n'
 'os Derechos Humanos son una conquista de la \n'
 'civilización. Representan el reconocimiento \n'
 'de la dignidad humana más elemental y como esta \n'
 'debe ser protegida mediante el establecimiento \n'
 'de Derechos que las personas tienen contra la \n'
 'acción de los Estados y otras organizaciones. \n'
 'Durante los momentos más duros de nuestra \n'
 'historia reciente muchas mujeres y hombres han \n'
 'estado al frente de la defensa de los Derechos \n'
 'Humanos, arriesgando su vida e integridad. Es \n'
 'el legado que me dejó mi abuelo Andrés Aylwin, \n'
 'quien defendió incansablemente los Derechos \n'
 'Humanos. Nuestra candidatura se inspira en \n'
 'esas figuras para reafirmar la necesidad de que \n'
 'el nuevo Estado integre una concepción de los \n'
 'Derechos Humanos en toda su estructura y \n'
 'objetivos. \n'
 'DERECHOS\n'
 'HUMANOS\n'
 '-5-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'a las organizaciones de la sociedad civil y \n'
 'activistas que trabajan en su territorio, lo que \n'
 'representa la garantía de poder ejercer su \n'
 'Derecho a participar políticamente en forma \n'
 'plena. \n'
 'Catálogo robusto de DDHH en la nueva \n'
 'constitución. Consagración y exigibilidad de \n'
 'los Derechos Económicos, Sociales, Culturales \n'
 'y de Pueblos. Mecanismos efectivos de cautela \n'
 'dentro del Estado para reprimir las violaciones \n'
 'que existan a estos derechos.\n'
 'Aplicación de los Tratados Internacionales en \n'
 'las políticas públicas y sentencias judiciales. \n'
 'Renovar el principio de limitación a la \n'
 'acción del poder público que se encuentra \n'
 'en los Tratados Internacionales de los que \n'
 'Chile forma parte en materia de Derechos \n'
 'Humanos. Su aplicación debe ser directa en \n'
 'nuestro Derecho, como ya han comenzado \n'
 'a fallar en forma reiterada los tribunales de \n'
 'justicia. \n'
 'Nuestros principales ejes son:\n'
 'Estado Promotor de Derechos Humanos. El \n'
 'Estado debe contar con una infraestructura \n'
 'adecuada para promover en la infancia y \n'
 'en toda la sociedad los derechos humanos, \n'
 'mediante el uso de herramientas de educación. \n'
 'Además, los agentes del Estado deberán \n'
 'contar con formación especial al respecto.\n'
 'Principio de obligatoriedad del enfoque de \n'
 'Derechos Humanos en todos los actos del \n'
 'Estado. Sin importar cual es el poder público \n'
 'que actúe, este debe hacerlo teniendo en \n'
 'cuenta los Derechos Humanos a la hora de \n'
 'formular cualquier tipo de política o plan y de \n'
 'adoptar sus decisiones específicas.\n'
 'Rol garante del Estado en la protección \n'
 'de Defensores y Defensoras de Derechos \n'
 'Humanos y líderes comunitarios. Es el deber \n'
 'del Estado proteger a todos los integrantes de \n'
 'la comunidad nacional, pero especialmente \n'
 'proteger a quienes defienden los DDHH de \n'
 'las distintas comunidades. El Estado en todos \n'
 'sus estamentos y reparticiones debe proteger \n'
 '-6-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'El derecho a la vida, que incluye la integridad \n'
 'física y psíquica de la persona, debe incorporar \n'
 'conceptos como dignidad humana y buenvivir. \n'
 'Es decir, ampliar el concepto del derecho a la \n'
 'vida no solo a un mínimo, sino también a una \n'
 'vida plena.\n'
 'El derecho a la vida debe garantizar la \n'
 'protección especial del Estado a todos los grupos \n'
 'amenazados por discursos y prácticas de odio, \n'
 'como las mujeres, pueblos originarios y personas \n'
 'del colectivo LGTBIQ+.\n'
 'La Nueva Constitución debe prohibir por \n'
 'completo la pena de muerte.\n'
 'DERECHOS \n'
 'INDIVIDUALES\n'
 '· Vida\n'
 '-7-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'La actual Constitución considera solo la igualdad \n'
 'ante la ley, desconociendo que la igualdad de \n'
 'oportunidades y en ocasiones de resultado, son \n'
 'también principios básicos para una sociedad \n'
 'justa.\n'
 'La igualdad no debe significar la homogenización \n'
 'de la sociedad, sino que reconociendo las \n'
 'diferencias, garantiza la no discriminación, \n'
 'además de las condiciones necesarias para el \n'
 'desarrollo pleno de toda persona.\n'
 'Bajo el principio de igualdad, nadie puede \n'
 'ser discriminado por raza, condición, género, \n'
 'religión u otra manifestación de su identidad, sea \n'
 'esta por opción o no.\n'
 'La garantía del debido proceso, fundamental \n'
 'para todo persona en su relación con la \n'
 'justicia, debe ser modernizada respecto a su \n'
 'actual consagración en el artículo 19 Nº3 de la \n'
 'Constitución.\n'
 'En particular, el acceso a la justicia, sin demoras ni \n'
 'trabas de administración o barreras económicas, \n'
 'debe consagrarse como un mandato esencial del \n'
 'Estado.\n'
 'La Nueva Constitución debe mantener la \n'
 'tradición de constitucionalizar el recurso de \n'
 'amparo o habeas corpus.\n'
 '· Igualdad\n'
 '· Debido proceso\n'
 '-8-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'La privacidad es una garantía fundamental \n'
 'consagrada \n'
 'desde \n'
 'los \n'
 'inicios \n'
 'del \n'
 'constitucionalismo. Tradición que la Nueva \n'
 'Constitución debe conservar.\n'
 'No obstante, la protección de la privacidad \n'
 'enfrenta un nuevo desafío en la era de las \n'
 'tecnologías. La Nueva Constitución debe \n'
 'entregar las herramientas al Estado, incluyendo \n'
 'la intervención del derecho de propiedad de \n'
 'empresas de comunicación o relacionadas con \n'
 'el manejo de información, para proteger la \n'
 'privacidad de las personas ante la acumulación \n'
 'masiva de sus datos.\n'
 'La Nueva Constitución debe consagrar el \n'
 'derecho de toda persona a elegir y desarrollar \n'
 'su propia identidad, con el solo límite de lo que \n'
 'establezca el derecho en razón del interés general \n'
 'y la protección de derechos de terceros.\n'
 'Toda manifestación pública de discursos o \n'
 'prácticas de odio dirigidas a una identidad o \n'
 'colectivo de personas deberá estar expresamente \n'
 'prohibido.\n'
 '· Privacidad\n'
 '· Identidad\n'
 '-9-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'L\n'
 'a Constitución de 1980 olvidó por completo \n'
 'los derechos sociales, en cuanto derechos \n'
 'que no pueden ser satisfechos individualmente \n'
 'sino que requieren de la solidaridad de toda la \n'
 'sociedad. En la dictadura se redujo la educación \n'
 'y la salud a la elección entre un sistema privado \n'
 'o público, donde este último siempre es peor. El \n'
 'sistema de pensiones se privatizó por completo \n'
 'en el solo beneficio de las AFP. Se crearon las \n'
 'formas legales del trabajo precario, sin contrato \n'
 'ni certezas y algunos derechos simplemente se \n'
 'les omitió, como el derecho a la vivienda. \n'
 'Los derechos sociales deben estar incorporados \n'
 'en la Nueva Constitución como uno de los \n'
 'elementos centrales de la sociedad solidarios que \n'
 'queremos construir.\n'
 'DERECHOS \n'
 'SOCIALES\n'
 '-10-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'Chile ha avanzado en el acceso a la educación en \n'
 'sus niveles primario y secundario, aumentando \n'
 'considerablemente la cobertura del nivel terciario, \n'
 'pero bajo criterios de mercado, capacidad de \n'
 'pago de las familias y endeudamiento de los \n'
 'jóvenes y adultos. \n'
 'El derecho a la educación debe estar asegurado \n'
 'para todas y todos, conservando la libertad de \n'
 'enseñanza en su justa medida, es decir, como la \n'
 'libertad para la existencia de proyectos educativos \n'
 'diversos, pero en ningún caso como derecho a \n'
 'lucrar con la educación. Las comunidades, de \n'
 'forma complementaria a los padres, tienen el \n'
 'deber de proteger el derecho a la educación en \n'
 'todos sus niveles, asegurando posibilidades de \n'
 'aprendizaje sin discriminaciones. \n'
 'El sistema educativo debe tener su centro en la \n'
 'educación pública, de calidad, inclusiva, que \n'
 'represente y forme en los valores que queremos \n'
 'para Chile, pensando en los desafíos que tenemos \n'
 'hacia el futuro.\n'
 'Asimismo, hay que construir una institucionalidad \n'
 'que considere los valores y necesidades de las \n'
 'comunidades, estableciendo un marco mínimo \n'
 'común para todas las escuelas con centro en lo \n'
 'público. \n'
 'La libertad de enseñanza debe transformarse en \n'
 'la posibilidad de existencia de una diversidad \n'
 'de proyectos educativos, que permita a todas \n'
 'las personas encontrar en la educación un \n'
 '· Educación\n'
 '-11-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'La Nueva Constitución debe reconocer los \n'
 'derechos fundamentales de niños, niñas y \n'
 'adolescentes (NNA) de forma independiente \n'
 'y adicional a los derechos de toda persona. \n'
 'Los NNA tienen derecho a vivir un proceso \n'
 'de autonomía progresiva, que no consiste \n'
 'exclusivamente en la dicotomía entre ser mayor \n'
 'o menor de edad, sino que en ir adquiriendo \n'
 'cada vez mayor reconocimiento a la capacidad \n'
 'para tomar decisiones sobre la identidad propia \n'
 'y la responsabilidad que conlleva, sin perder la \n'
 'especial protección que merece la infancia.\n'
 'Para una protección de la infancia proponemos:\n'
 'a. \n'
 'Reconocimiento \n'
 'constitucional \n'
 'de \n'
 'la especial protección que merecen NNA, \n'
 'incluyendo su derecho a una autonomía \n'
 'progresiva.\n'
 'b. Fin al Sename y su reemplazo por una \n'
 'entidad pública que vele íntegramente por \n'
 'la infancia y no solo de la administración de \n'
 'hogares, dejando como última alternativa la \n'
 'institucionalización de los NNA.\n'
 'c.  Revisión de la Ley de Responsabilidad \n'
 'Penal Adolescente, en particular el principio \n'
 'de responsabilidad y su coherencia con otros \n'
 'aspectos de la vida social en general.\n'
 '· Infancia\n'
 '-12-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'El acceso a la atención en salud, consagrado \n'
 'en la constitución de 1980 como derecho a \n'
 'elegir entre un sistema público y otro privado, \n'
 'ha probado ser insuficiente y tremendamente \n'
 'desigual al momento de asegurar una vida digna \n'
 'para todos y todas. \n'
 'La salud se construye en la suma de condiciones \n'
 'sociales, culturales y económicas que atraviesan \n'
 'la vida de las personas, y es el Estado quien \n'
 'debe asegurar condiciones de vida dignas y \n'
 'equitativas. Por ello, la salud debe reconocerse \n'
 'como derecho social, siendo obligación del \n'
 'Estado garantizar la salud, entendida como el \n'
 'bienestar integral de las personas y no solo como \n'
 'ausencia de enfermedad. \n'
 'Además, debemos construir un sistema basado \n'
 'en la solidaridad, eliminando la diferencia \n'
 'entre Isapres y Fonasa para crear un Seguro \n'
 'Universal Único, donde ricos aporten a la salud \n'
 'de los pobres, al igual que los sanos respecto de \n'
 'los enfermos, contribuyendo solidariamente en \n'
 'beneficio de todos quienes requieran asistencia \n'
 'de salud. \n'
 '· Salud\n'
 '-13-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'El actual sistema de pensiones debe cambiar por \n'
 'completo.\n'
 'Se debe restablecer el derecho a la seguridad \n'
 'social bajo el principio de solidaridad inter e intra \n'
 'generacional, es decir, que los jóvenes aporten a \n'
 'los más viejos y los que tienen más le aporten a \n'
 'quienes tienen menos. \n'
 'A su vez, la jubilación debe reconocer el aporte \n'
 'del trabajo reproductivo que hoy tiene a las \n'
 'mujeres con peores pensiones. \n'
 'La vejez no puede depender exclusivamente de los \n'
 'aportes que realicen los trabajadores; el Estado y \n'
 'los empleadores deben sumarse a la contribución \n'
 'tripartita del nuevo sistema de pensiones para \n'
 'eliminar todo tipo de discriminaciones.\n'
 'La política habitacional neoliberal fracasó. \n'
 'No eliminó el déficit habitacional, construyó \n'
 'viviendas \n'
 'de \n'
 'mala \n'
 'calidad, \n'
 'barrios \n'
 'sin \n'
 'equipamiento urbano ni social, ciudades \n'
 'segregadas y desiguales. Los únicos beneficiados \n'
 'han sido las empresas inmobiliarias que han \n'
 'lucrado con la venta de viviendas.\n'
 'Debemos garantizar el derecho a la vivienda a \n'
 'través de una reforma urbana que institucionalice \n'
 'en el Estado el interés social por ciudades \n'
 'justas, que resguarde una política habitacional \n'
 'preocupada por el bienestar de las personas y \n'
 '· Pensiones\n'
 '· Vivienda\n'
 '-14-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'las proteja de un mercado inmobiliario que se \n'
 'desarrolla a costas del buen vivir de la población. \n'
 'La integración en las ciudades debe resguardar \n'
 'el acceso y satisfacción de las necesidades \n'
 'humanas en todo tiempo y lugar, lo que implica \n'
 'la redistribución de recursos, oportunidades y \n'
 'servicios a nivel territorial.\n'
 'Además, debemos democratizar la planificación \n'
 'urbana, construyendo viviendas, barrios y \n'
 'ciudades de calidad. Para ello es indispensable \n'
 'recuperar el rol rector del MINVU en \n'
 'la planificación, con participación de las \n'
 'comunidades en el diseño y gestión de la política \n'
 'urbana, y crear una empresa constructora estatal \n'
 'o de propiedad pública social para la construcción \n'
 'de viviendas sociales de alto estándar. \n'
 'El modelo constitucional actual no considera el \n'
 'trabajo un derecho sino una mercancía que día \n'
 'a día vendemos en el “mercado del trabajo” para \n'
 'obtener un pago o remuneración. Por eso los \n'
 'derechos de los trabajadores, el sueldo mínimo \n'
 'o la estabilidad son vistos como riesgos para el \n'
 'funcionamiento del mercado. El sueldo mínimo \n'
 'generaría desempleo, la protección de los \n'
 'derechos de la mujer sería un desincentivo para \n'
 'que las contraten y el empoderamiento de los \n'
 'sindicatos un aumento en el precio de los bienes.\n'
 '· Trabajo\n'
 '-15-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'Una Nueva Constitución debe ver el trabajo \n'
 'como parte esencial de la dignidad humana, una \n'
 'esfera necesaria para el desenvolvimiento pleno en \n'
 'sociedad, la cual debe ser protegida. A su vez, el \n'
 'trabajo, el proceso mediante el cual el ser humano \n'
 'le agrega valor a bienes y servicios, es el origen \n'
 'de la riqueza, la que posteriormente es apropiada \n'
 'por unos pocos. Por eso, es también el espacio \n'
 'del trabajo el lugar donde se debe dar origen a la \n'
 'redistribución equitativa de la riqueza.\n'
 'Por esto proponemos:\n'
 'a. Fortalecimiento del derecho de los \n'
 'trabajadores  asociado a formas estables y \n'
 'seguras de relación laboral, terminando con la \n'
 'estratificación entre trabajadores con contrato, \n'
 'independientes, precarios, etc, las que muchas \n'
 'veces se sostienen mediante artificios que no \n'
 'reconocen la existencia de una relación laboral.\n'
 'Todo trabajador que responde al mando \n'
 'de otro debe estar protegido ante los potenciales \n'
 'abusos.\n'
 'b.    Seguro Social Universal, que incluya a \n'
 'los trabajadores independientes y cesantes.\n'
 'c. \n'
 'Fortalecimiento \n'
 'de \n'
 'los \n'
 'sindicatos, \n'
 'reponiendo la titularidad de los sindicatos para \n'
 'negociar y decidir sobre la extensión de los \n'
 'beneficios de la misma.\n'
 'd.   Reconocer la negociación colectiva por \n'
 'rama, permitiendo que los trabajadores se unan \n'
 '-16-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'respecto a las empresas que pertenezcan a una \n'
 'misma área de la economía.\n'
 'e.   Derecho del trabajo con perspectiva de \n'
 'género:\n'
 '- Garantías laborales para la mujer\n'
 '- Igualdad de remuneraciones\n'
 '- Fin a las discriminaciones vinculadas a la \n'
 'maternidad \n'
 '- Corresponsabilidad parental como base de \n'
 'esta transformación hacia la equidad\n'
 '- Reconocimiento del trabajo doméstico hoy \n'
 'no remunerado. Chile se mantiene con el \n'
 'trabajo gratuito que miles de mujeres realizan \n'
 'en sus casas, el cual se encuentra en la base de la \n'
 'economía. La sociedad entera debe contribuir \n'
 'para reconocer esta labor y brindarle seguridad, \n'
 'estabilidad y remuneración adecuada.\n'
 '-17-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'E\n'
 'l proceso constituyente debe ser un proceso \n'
 'que permita abrir discusiones que han \n'
 'sido vedadas las últimas décadas. No podemos \n'
 'limitarnos a repetir las soluciones económicas del \n'
 'pasado ni a omitir la importancia de reformar \n'
 'los dogmas instalados por el neoliberalismo. \n'
 'La Nueva Constitución debe reconocer que la \n'
 'economía está al servicio del ser humano y, por \n'
 'tanto, la primacía de la democracia por sobre el \n'
 'mercado, en línea con las demandas por cambios \n'
 'profundos que ha movilizado a la ciudadanía. \n'
 'Cambios que permitan constitucionalizar la \n'
 'salida de un neoliberalismo que ha mercantilizado \n'
 'al extremo nuestras condiciones de vida.\n'
 'Los defensores de la Constitución de 1980 han \n'
 'sostenido la existencia de un “orden público \n'
 'económico” que resguardaría la no intervención \n'
 'del Estado, la iniciativa privada como motor \n'
 'económico y el principio de subsidiariedad como \n'
 'base de la relación entre sociedad y Estado. La \n'
 'Nueva Constitución debe terminar con los \n'
 'dogmas en materia económica, estableciendo \n'
 'los principios básicos para una organización \n'
 'económica al servicio del ser humano y su \n'
 'bienestar. Dejando espacio para que en el futuro \n'
 'el debate democrático determine las formas \n'
 'económicas concretas a asumir, las que podrán \n'
 'evolucionar con el tiempo sin la necesidad de \n'
 'un cambio constitucional, respetando principios \n'
 'básicos como los que se señalan a continuación.\n'
 'ECONOMÍA\n'
 '-18-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'El Estado subsidiario, la concepción de que \n'
 'debe existir prioridad de la iniciativa privada \n'
 'frente a la del Estado, ha devenido en que todos \n'
 'nosotros, a través de nuestros impuestos, le \n'
 'garantizamos la ganancia a empresas que lucran \n'
 'con nuestros derechos sociales al amparo de la \n'
 'protección y subsidio fiscal. Por esta razón, debe \n'
 'declararse el fracaso de esta visión neoliberal de \n'
 'la subsidiariedad.\n'
 'En su reemplazo proponemos la existencia de \n'
 'un Estado basado en una sociedad solidaria, \n'
 'donde los ricos aporten más que lo pobres, los \n'
 'jóvenes contribuyan con las pensiones de los \n'
 'viejos y los sanos ayuden a financiar la salud de \n'
 'los enfermos. Se trata de una red de protección \n'
 'social no basada en un Estado paternalista (ese \n'
 '“ogro filantrópico” como decía Octavio Paz) \n'
 'sino en la solidaridad entre quienes compartimos \n'
 'esta larga y angosta franja de tierra.\n'
 'La Nueva Constitución deberá establecer un \n'
 'equilibrio entre los poderes del gran empresariado \n'
 'y el poder de las y los trabajadores, por medio del \n'
 'fortalecimiento del derecho a la sindicalización \n'
 'y a la huelga en todos sus niveles y sectores, \n'
 'incluyendo a los funcionarios públicos y a quienes \n'
 'no cuentan con contrato ni condiciones dignas \n'
 'de trabajo: subcontratados, independientes \n'
 'y trabajadores de plataforma. Asimismo, se \n'
 'deben constitucionalizar las diferentes formas \n'
 '· Pasar de un estado \n'
 'subsidiario a uno solidario\n'
 'Nuevo pacto entre el capital \n'
 'y el trabajo\n'
 '-19-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'Se debe subordinar el derecho de propiedad \n'
 'a su función social bajo un nuevo modelo de \n'
 'desarrollo, que permita democratizar la vida \n'
 'económica del país, estableciendo nuevas formas \n'
 'de propiedad cooperativa y control comunitario \n'
 'que den a la sociedad su prometido protagonismo.\n'
 'de negociación colectiva, sea esta por rama, \n'
 'sector productivo u otras que definan las y los \n'
 'trabajadores.\n'
 'La nueva constitución debe establecer que la \n'
 'definición de los objetivos de la política económica \n'
 'se someta a un escrutinio político democrático, \n'
 'entroncado con un nuevo modelo de desarrollo. \n'
 'Acorde con la experiencia internacional, debe \n'
 'estudiarse la existencia de un doble objetivo \n'
 'en la política económica del Banco Central, \n'
 'incorporando el control del desempleo al manejo \n'
 'de la inflación.\n'
 'Una nueva institucionalidad pública deberá \n'
 'refundar y coordinar los derechos sociales (la \n'
 'educación, la salud, las pensiones, la vivienda, los \n'
 'cuidados) para ampliar en los hechos los espacios \n'
 'de libertad e igualdad de todas las personas, con \n'
 'lo cual la esclavitud de la deuda es incompatible.\n'
 '· Fortalecer \n'
 'la función social \n'
 'de la propiedad\n'
 '· Abrir el debate \n'
 'sobre el banco central\n'
 '· Terminar con el \n'
 'endeudamiento como \n'
 'método de garantizar \n'
 'derechos\n'
 '-20-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'Para que todas y todos tengamos el derecho a cuidar \n'
 'y ser cuidados, sin que esta responsabilidad recaiga \n'
 'exclusivamente en las mujeres (sin ser remuneradas) \n'
 'la nueva constitución deberá consagrar al Estado \n'
 'como un Estado Cuidador, reconociendo el valor \n'
 'social de los cuidados y la obligatoriedad de que \n'
 'ellos sean asumidos de manera conjunta por los \n'
 'distintos actores de la sociedad.\n'
 '· Corresponsabilidad \n'
 'social de los cuidados\n'
 'La economía no es una abstracción sino que \n'
 'algo muy concreto que ocurre en espacios físicos \n'
 'determinados y afecta la vida de quienes habitan \n'
 'esos territorios. La convivencia entre la actividad \n'
 'económica, la vida humana y el medio ambiente \n'
 'debe ser planificada mediante Instrumentos de \n'
 'Planificación Territorial que incluyan a las zonas \n'
 'rurales, y no solo las urbanas como ocurre en \n'
 'la actualidad. La Constitución debe garantizar \n'
 'que el ordenamiento territorial se elaborará con \n'
 'participación ciudadana vinculante.\n'
 '· Ordenamiento \n'
 'territorial\n'
 '-21-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'L\n'
 'a actual constitución no garantiza ninguna \n'
 'forma de derecho fundamental relacionada \n'
 'con la cultura; no hay reconocimiento ni \n'
 'protección a los artistas, tampoco acceso individual \n'
 'garantizado a las actividades culturales. En los \n'
 'hechos, no se reconoce el importante papel de la \n'
 'cultura en el desarrollo de lo social.  \n'
 'El Estado cumple un rol fundamental en el \n'
 'desarrollo cultural del país y en la realización \n'
 'personal. La Nueva Constitución debe reconocer, \n'
 'primeramente, el derecho a la libre creación \n'
 'artística e intelectual. \n'
 'Además, se debe asegurar el derecho al acceso \n'
 'individual y colectivo a la cultura. Esto implica \n'
 'romper con las barreras sociales y económicas \n'
 'que actualmente limitan la distribución de los \n'
 'bienes culturales entre la población. \n'
 'CULTURA\n'
 'El patrimonio material e inmaterial son la \n'
 'expresión viva de la historia de nuestro país y de \n'
 'los pueblos que habitan esta parte de la tierra. La \n'
 'Nueva Constitución debe consagrar la protección \n'
 'del patrimonio, mandatando la creación de una \n'
 'legislación que supere la actual Ley de Monumentos \n'
 'por una verdadera Ley de Patrimonio.\n'
 'Dentro de esta concepción de patrimonio deben \n'
 'incorporarse las prácticas y tradiciones colectivas \n'
 'de comunidades, y en particular la cosmovisión y \n'
 'forma de patrimonio de los pueblos originarios.\n'
 '·  Patrimonio\n'
 '-22-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'E\n'
 'l medio ambiente permite que exista la vida \n'
 'y a la vez, su disfrute nos hace plenos. Pero \n'
 'hoy el medio ambiente se encuentra doblemente \n'
 'amenazado por la actividad humana. Por un lado, \n'
 'la industria global ha producido el calentamiento \n'
 'del planeta, y por el otro, la actividad productiva \n'
 'local es cada día menos compatible con los ciclos \n'
 'de regeneración del medio ambiente. \n'
 'Adicionalmente, el modelo de desarrollo, \n'
 'intensivo en la explotación de recursos naturales, \n'
 'es insensible a los conflictos socioambientales que \n'
 'produce, generando malestar en prácticamente \n'
 'todas las comunidades que deben convivir con \n'
 'zonas industriales. Todo lo anterior ha llevado a \n'
 'que en diversas comunas y localidades hablemos \n'
 'abiertamente de “zona de sacrificio ambiental”.\n'
 'La Nueva Constitución debe reconocer el \n'
 'derecho de las personas a vivir en un medio \n'
 'ambiente libre de contaminación, pero también \n'
 'los derechos de la naturaleza en sí misma, no \n'
 'sólo como un instrumento del ser humano. La \n'
 'naturaleza siempre ha sido capaz de conservarse \n'
 'a sí misma, lo que tenemos que encontrar son \n'
 'los métodos para adaptarnos a ella. En ese \n'
 'camino, también encontraremos la manera en \n'
 'que nosotros, como sociedad, viviremos mejor \n'
 'con nosotros mismos.\n'
 'MEDIO \n'
 'AMBIENTE\n'
 '-23-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'Conservación del derecho a vivir en un \n'
 'medio ambiente libre de contaminación, el que \n'
 'sea directamente reclamable ante la justicia.\n'
 'Reconocimiento de los derechos de la \n'
 'naturaleza en sí, no como un mero instrumento \n'
 'humano. En particular, la protección de los ciclos \n'
 'naturales de los ecosistemas para su subsistencia, \n'
 'permitiendo la intervención humana en la \n'
 'medida que no altere significativamente esos \n'
 'procesos y ciclos.\n'
 'Protección constitucional de las áreas, \n'
 'especies y patrimonio en general que tengan \n'
 'un reconocimiento especial (áreas protegidas, \n'
 'especies en peligro, glaciares, etc). Mandato \n'
 'para la creación de un servicio público robusto \n'
 'que proteja la biodiversidad y administre las \n'
 'áreas protegidas, reemplazando la precaria \n'
 'institucionalidad de Conaf.\n'
 'Reconocimiento del cambio climático y la \n'
 'necesidad que el Estado actúe en perspectiva \n'
 'a este desafío global, constitucionalizando la \n'
 'necesidad de disminuir la emisión de gases de \n'
 'efecto invernadero.\n'
 'Participación ciudadana vinculante de los \n'
 'territorios y comunidades afectadas por proyectos \n'
 'de inversión con impacto ambiental y, en general, \n'
 'democratizar las decisiones ambientales.\n'
 'Transitar hacia una nueva matriz energética \n'
 'de carácter limpia, aprovechando las capacidades \n'
 '-24-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'del país para el desarrollo de fuente de energías \n'
 'renovables no convencionales.\n'
 'Incorporar la educación ambiental dentro \n'
 'del currículo escolar.\n'
 'Cuando hablamos de medio ambiente hay que \n'
 'dar una especial atención a la situación del agua. \n'
 'Necesaria para la existencia de cualquier forma \n'
 'de vida humana, animal y vegetal, posee además \n'
 'características únicas respecto de cualquier otro \n'
 'recurso. Se le encuentra de forma natural en los \n'
 'tres estados de la materia (sólido, líquido y gaseoso) \n'
 'y posee un ciclo de regeneración único del cual \n'
 'depende la viabilidad de la vida.\n'
 'Nunca antes en la historia de la humanidad esta se \n'
 'había visto enfrentada a un escasez tan profunda \n'
 'de agua. Generada por factores antrópicos, ya sea \n'
 'a nivel global con el calentamiento del planeta \n'
 'producto de la actividad humana, como a escala \n'
 'local por la explotación intensiva de esta por \n'
 'empresas ubicadas en sectores estratégicos de la \n'
 'economía, como son la agricultura y la minería.\n'
 'a. Las funciones del agua deben estar \n'
 'expresamente reconocidas y diferenciadas según \n'
 'prioridad, para lo cual proponemos el siguiente \n'
 'esquema:\n'
 'I. El agua como Derecho Humano, \n'
 '· Agua\n'
 '-25-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'es decir, el acceso al agua potable en lo \n'
 'requerido para una vida digna\n'
 'II. Conservar el ciclo natural del agua \n'
 'para la subsistencia de los ecosistemas que \n'
 'dependen de ella\n'
 'III. El uso productivo del agua, ya \n'
 'sea para faenas industriales o agrícolas, el \n'
 'que debe ser eficiente, con respeto de las \n'
 'comunidades y territorios, y sin poner en \n'
 'riesgo las funciones anteriores\n'
 'b. Se debe poner fin al mercado como único \n'
 'mecanismo de distribución del agua acabando \n'
 'con los actuales derechos de aprovechamiento de \n'
 'agua. \n'
 'c.Como alternativa, proponemos una gestión \n'
 'basada en las cuencas y subcuencas hidrográficas, \n'
 'y un modelo de gobernanza que incluya a los \n'
 'diversos actores en razón de las funciones del agua \n'
 'y sus prioridades enunciadas previamente.\n'
 'd. Eliminar el inciso final del artículo 19 \n'
 'Nº24 de la Constitución que establece las bases \n'
 'de la privatización del agua y la derogación del \n'
 'actual Código de Aguas. \n'
 'e. Estas normas deberán ser sustituidas por un \n'
 'sistema de gobernanza y gestión que reconozca las \n'
 'diversas funciones y prioridades del agua, además \n'
 'del fortalecimiento de formas comunitarias de \n'
 'gestión (APR, asociaciones de riego, etc).\n'
 '-26-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'La clave del modelo de desarrollo de la actual \n'
 'Constitución de 1980 es la privatización del \n'
 'medio ambiente y su fragmentación en bienes \n'
 'apropiables denominados recursos naturales. \n'
 'Con \n'
 'diversos \n'
 'artilugios \n'
 'jurídicos, \n'
 'como \n'
 'concesiones y derechos de aprovechamiento, \n'
 'estos recursos naturales han sido entregados de \n'
 'forma gratuita a grandes empresas nacionales y \n'
 'extranjeras bajo la excusa de que solo aquellas \n'
 'puedes realizar la inversión necesaria para la \n'
 'explotación del recurso.\n'
 'En esta situación se encuentran muchos \n'
 'componentes de la naturaleza reducidos a \n'
 'bienes económicos, como el agua, los recursos \n'
 'minerales, los bosques y los recursos biológicos \n'
 'marinos, entre otros. Cada uno de ellos ha sido \n'
 'creativamente encasillado bajo la forma de la \n'
 'propiedad privada.\n'
 'Esta creatividad para lograr el dominio de la \n'
 'propiedad sobre los recursos naturales debe ser \n'
 'removida para observar realmente la naturaleza. \n'
 'Es posible el aprovechamiento de la naturaleza de \n'
 'acuerdo a sus características sin necesariamente \n'
 'depender de las categorías de la teoría económica. \n'
 'De lo que se trata es de estudiar las formas en \n'
 'que nos organizamos y cómo encajamos con el \n'
 'comportamiento de la naturaleza y sus recursos \n'
 'aprovechables, desarticulando la racionalidad \n'
 '· Recursos \n'
 'naturales\n'
 '-27-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'económica \n'
 'para \n'
 'reemplazarla \n'
 'por \n'
 'una \n'
 'racionalidad ecológica. Generando otras formas \n'
 'de gobernanza democrática que reconozcan \n'
 'la esencia de los bienes aprovechables de la \n'
 'naturaleza, esto, se trata de bienes comunes.\n'
 'Es fundamental reconocer e integrar las \n'
 'concepciones comunitarias y colectivas de los \n'
 'pueblos y naciones de los distintos territorios, \n'
 'respecto de las formas de desarrollo económico, \n'
 'social y cultural que nos permitan transitar \n'
 'hacia el post extractivismo, basado en nuevas y \n'
 'antiguas formas de relación con la naturaleza, \n'
 'cooperativas, feministas y local, agroecología, \n'
 'cosmovisiones de los pueblos-nación originarios, \n'
 'buen vivir, entre otros, que pongan en el centro el \n'
 'resguardo de la vida y bienestar de las personas.\n'
 'a. Reconocimiento constitucional de los \n'
 'bienes comunes, como categoría distinta de \n'
 'la propiedad privada, de la propiedad fiscal y \n'
 'de los bienes públicos, los que requieren una \n'
 'gobernanza especial con participación vinculante \n'
 'de las comunidades.\n'
 'b. Derogación del Decreto Ley Nº701 \n'
 'de fomento forestal que ha incentivado el \n'
 'monocultivo de especies foráneas, deforestando \n'
 'nuestro bosque nativo, degradando el suelo y \n'
 'generando mayores riesgos de incendio.\n'
 'c. Anulación de la Ley 18.892 de Pesca, \n'
 'incluyendo su reforma denominada “Ley \n'
 'Longueira”, la que está demostrada fue tramitada \n'
 '-28-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'bajo corrupción. Posteriormente se deberá \n'
 'elaborar una nueva legislación que reconozca \n'
 'criterios técnico-científico de conservación y el \n'
 'principio de soberanía alimentaria, con énfasis \n'
 'en la protección de la pesca artesanal.\n'
 'd. Derogación de la Ley Orgánica de \n'
 'Concesiones Mineras para avanzar hacia una \n'
 'participación mayoritaria del Estado en la \n'
 'explotación de recursos estratégicos como el \n'
 'Litio y el Cobre. Incorporando la posibilidad \n'
 'de participación privada, mediante contratos \n'
 'directos con el Estado, con altos estándares de \n'
 'control de impactos y el pago de impuestos tanto \n'
 'a las utilidades como a la producción.\n'
 'e. Creación de un fondo integrado por los \n'
 'diversos ingresos de exportación de materias \n'
 'primas que tenga por finalidad diversificar la \n'
 'matriz productiva hacia formas de producción \n'
 'industrializada o de servicios, no dependientes de \n'
 'recursos naturales. Con la finalidad de transitar \n'
 'hacia una matriz productiva no dependiente de \n'
 'la naturaleza. \n'
 'Recuperar la soberanía nacional sobre los \n'
 'recursos naturales exige iniciar un proceso \n'
 'de \n'
 'desprivatización \n'
 'que \n'
 'devuelva \n'
 'a \n'
 'la \n'
 'esfera democrática las definiciones sobre \n'
 'su conservación y aprovechamiento para \n'
 '· Desprivatización \n'
 'de la naturaleza\n'
 '-29-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'asegurar una intervención de la naturaleza con \n'
 'responsabilidad social e intergeneracional. \n'
 'La desmercantilización de recursos naturales \n'
 'es un proceso que hará que la reforma agraria \n'
 'parezca algo menor. La expropiación de bienes \n'
 'y capital requeridos para reformar los sistemas \n'
 'de explotación de recursos naturales implicaría \n'
 'el pago de indemnizaciones que el Estado no se \n'
 'puede permitir.\n'
 'Sin embargo, no se puede olvidar que ese proceso \n'
 'de privatización de la naturaleza fue resultado de \n'
 'un proceso de desposesión ilegítimo por el que \n'
 'el estado chileno no recibió retribución alguna, \n'
 'que solo pudo ocurrir en el contexto dictatorial \n'
 'autoritario. Es de toda justicia, entonces, que \n'
 'el pueblo chileno recupere soberanía sobre sus \n'
 'recursos sin pagar millonarias indemnizaciones a \n'
 'aquellos que durante 45 años se han enriquecido \n'
 'a costa de la depredación de la naturaleza.\n'
 '-30-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'L\n'
 'a Nueva Constitución debe reconocer a los \n'
 'animales, en toda su diversidad, y respetar \n'
 'los derechos que emanan de su calidad de seres \n'
 'sintientes. Asimismo, la Nueva Constitución \n'
 'debe dar lugar a una legislación que los proteja y \n'
 'reconozca su derecho al bienestar. \n'
 'Para aquello proponemos:\n'
 'a. \n'
 'Reconocimiento \n'
 'de \n'
 'los \n'
 'animales \n'
 'considerados cada uno en sí, y no solo como \n'
 'parte de un ambiente más amplio. Por esta \n'
 'razón, el reconocimiento constitucional de los \n'
 'animales no humanos debe ser diferenciada a la \n'
 'protección del medio ambiente.\n'
 'b. La protección de los animales se \n'
 'extiende como deber a todas las personas, pero \n'
 'es especialmente un deber del Estado el hacer \n'
 'políticas públicas y legislación que garanticen \n'
 'esta protección. Tanto en el resguardo de \n'
 'los animales domésticos de compañía pero \n'
 'especialmente para aquellos utilizados con fines \n'
 'industriales.\n'
 'c. Reconocer que los animales son seres \n'
 'sintientes y que, como tal, poseen dignidad. \n'
 'Esto obliga a tomar todas las medidas posibles \n'
 'para evitar y disminuir al máximo el sufrimiento \n'
 'animal, en particular en los procesos productivos, \n'
 'acabando con los tratos crueles con la finalidad \n'
 'de obtener un mayor ganancia.\n'
 'ANIMALES \n'
 'NO HUMANOS\n'
 '-31-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'La Nueva Constitución debe conservar criterios \n'
 'amplios para obtener la nacionalidad chilena. En \n'
 'particular, los principios de ius soli y ius sanguini, \n'
 'es decir la nacionalidad por haber nacido en el \n'
 'país o descender de personas chilenas.\n'
 'La ciudadanía, relacionada fundamentalmente \n'
 'con el ejercicio de los derechos políticos, debe \n'
 'ser más amplia que la nacionalidad, atendiendo \n'
 'la cada vez mayor contribución que personas \n'
 'extranjeras realizan al país y que se ven afectados \n'
 'por la política de este.\n'
 'En este sentido, deben facilitarse los criterios \n'
 'según los cuales extranjeros adquieren el derecho \n'
 'a voto. Mas no solo aquello, debemos terminar \n'
 'con la arbitraria discriminación presente en \n'
 'buena parte de la legislación sobre administración \n'
 'pública, de la cual los extranjeros quedan \n'
 'excluidos sin que existan razones significativas \n'
 'para ello.\n'
 'CIUDADANÍA \n'
 'Y MIGRACIÓN\n'
 '·  Nacionalidad\n'
 '·  Ciudadanía\n'
 '-32-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'La migración es uno de los fenómenos más \n'
 'característicos y determinantes del Siglo XXI. \n'
 'Nuestro país debe enfrentar este desafío como \n'
 'una oportunidad para enriquecer la identidad \n'
 'nacional y construir la óptica con la que \n'
 'enfrentaremos el futuro incierto.\n'
 'La Nueva Constitución debe reconocer el \n'
 'Derecho Humano a migrar, lo que no implica \n'
 'la completa apertura de las fronteras, sino una \n'
 'política con perspectiva de derechos humanos, \n'
 'que reconozca la dignidad del migrante y la \n'
 'situación de necesidad que mayoritariamente lo \n'
 'impulsa a migrar. \n'
 '·  Migración\n'
 '-33-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'NUEVO \n'
 'RÉGIMEN \n'
 'POLÍTICO Y \n'
 'DEMOCRÁTICO\n'
 'U\n'
 'na Nueva Constitución puede ser infértil \n'
 'si, siendo profusa en el lenguaje de los \n'
 'derechos, omite establecer un nuevo régimen \n'
 'político, institucional y democrático que mueva \n'
 'los engranajes de este nuevo sistema. A menudo \n'
 'la crítica antineoliberal se traduce en una \n'
 'demanda por más Estado. Sin embargo, como \n'
 'la propia experiencia chilena nos demuestra, el \n'
 'debate más significativo no es aquel referido al \n'
 'tamaño del Estado, sino respecto a los intereses \n'
 'sociales que representa.\n'
 'El desafío requiere encararse desde un diálogo \n'
 'crítico con la tradición constitucional que ha \n'
 'reducido la democracia a la suma de preferencias \n'
 'de individuos aislados. Se trata de densificar \n'
 'la democracia, reconociendo tanto las formas \n'
 'de participación política individual, como \n'
 'entregando agencia política a agrupaciones \n'
 'sociales. Lo anterior requiere asumir una \n'
 'ampliación de la ciudadanía, reconociendo el \n'
 'movimentalismo que caracteriza al movimiento \n'
 'social contemporáneo y a las distintas expresiones \n'
 'de poder local.\n'
 'En esta sección, se proponen principios \n'
 'fundamentales \n'
 'que \n'
 'debieran \n'
 'guiar \n'
 'la \n'
 'refundación orgánica del estado para hacerse \n'
 'cargo sustantivamente del desafío de incorporar \n'
 'políticamente a los sectores sociales que han \n'
 'estado excluidos de la construcción del Estado y \n'
 'cuya movilización ha permitido abrir el proceso \n'
 'constituyente.\n'
 '-34-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'En lo relativo a la organización del poder \n'
 'político y las instituciones públicas, identificamos \n'
 'tres dimensiones que son fundamentales para \n'
 'avanzar hacia una democracia paritaria entre \n'
 'hombres y mujeres: \n'
 'a. El establecimiento constitucional de \n'
 'la paridad en todos los poderes del Estado, \n'
 'implicando que todos los organismos colegiados \n'
 'deberán elegir a sus miembros con una norma \n'
 'de paridad entre hombres y mujeres. \n'
 'b. El establecimiento del enfoque de género \n'
 'como principio del nuevo orden constitucional, el \n'
 'que será obligatorio en el ejercicio de la función \n'
 'pública. De esta manera, tanto las autoridades \n'
 'políticas en la toma de decisiones y formulación \n'
 'de políticas públicas, como la judicatura y los \n'
 'órganos de la administración del Estado, deberán \n'
 'actuar ciñéndose a este principio.\n'
 'c. El reconocimiento de la igualdad de \n'
 'género y el trabajo reproductivo en la regulación \n'
 'del empleo público, que deberá regir a todas y \n'
 'todos los trabajadores del estado, en los mismos \n'
 'términos señalados en relación al derecho al \n'
 'trabajo anteriormente.\n'
 'El movimiento de pueblos originarios ha \n'
 'sido desde los inicios de la postdictadura \n'
 '· Democracia \n'
 'Paritaria\n'
 '· Plurinacionalidad\n'
 '-35-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'uno de los principales actores de resistencia \n'
 'al pacto transicional que dio continuidad \n'
 'al modelo neoliberal, con sus demandas de \n'
 'autonomía política y territorial que se han \n'
 'enfrentado directamente a la profundización del \n'
 'extractivismo y su devastación ambiental. Desde \n'
 'la revuelta de octubre, hemos visto de manera \n'
 'cada vez más masiva la bandera mapuche o \n'
 'Wenüfoye levantada a lo largo del país, en una \n'
 'señal de compromiso y solidaridad del pueblo \n'
 'chileno por la demanda de plurinacionalidad.\n'
 'Así, el proceso constituyente resulta una \n'
 'oportunidad fundamental de incorporación a la \n'
 'construcción del Estado a los pueblos originarios \n'
 'que históricamente han sido excluidos de la \n'
 'política nacional. Ya no se trata de incorporarlos \n'
 'únicamente como individuos sujetos de subsidios \n'
 'o reparaciones patrimoniales, sino como pueblos \n'
 'con derecho a constituirse en actores políticos \n'
 'autónomos.\n'
 'Para que las reivindicaciones indígenas tengan \n'
 'realización en el proceso constituyente, es \n'
 'necesario partir del reconocimiento de la \n'
 'pluralidad y diversidad de los pueblos originarios \n'
 'presentes en el país. A diferencia de lo que \n'
 'ocurre en otros países como Nueva Zelanda, \n'
 'el panorama indígena en Chile se caracteriza \n'
 'por una amplia heterogeneidad, que se expresa \n'
 'tanto en lo territorial, como en lo organizativo y \n'
 'político. La nueva constitución debe reconocer y \n'
 'promover la propia autonomía política de cada \n'
 'pueblo originario.\n'
 '-36-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'Por ello, resulta interesante la táctica política \n'
 'de un sector del pueblo mapuche que se ha \n'
 'unido en la demanda por plurinacionalidad \n'
 'e \n'
 'interculturalidad. \n'
 'El \n'
 'reconocimiento \n'
 'constitucional de estos principios puede abrir \n'
 'un entendimiento entre pueblos con mayores \n'
 'niveles de autonomía política y sin pretensiones \n'
 'de \n'
 'imponer \n'
 'soluciones \n'
 'institucionales \n'
 'estandarizadas a todos los pueblos.\n'
 'a. \n'
 'Reconocimiento \n'
 'constitucional \n'
 'de \n'
 'los pueblos originarios existentes en Chile, \n'
 'incluyendo al pueblo afrodescendiente\n'
 'b. Autonomía política, económica y \n'
 'territorial de forma diferenciada atendiendo las \n'
 'realidades de cada uno de los pueblos\n'
 'c. Reconocimiento de la Declaración de \n'
 'Naciones Unidas sobre los Derechos de los \n'
 'Pueblos Indígenas\n'
 'La voluntad por profundizar el carácter \n'
 'democrático de las instituciones políticas debe \n'
 'traducirse, por un lado, en el fortalecimiento de \n'
 'la democracia representativa, tanto en el sentido \n'
 'de los poderes del Estado representen fielmente \n'
 'el sentir de los ciudadanos y ciudadanas, como \n'
 'de que los órganos con mayor legitimidad \n'
 'democrática sean los que tomen las decisiones \n'
 'políticas. Sin embargo, también es necesario \n'
 'incorporar mecanismos que reconozcan la \n'
 'participación directa de la sociedad, lo que \n'
 '· Participación directa y \n'
 'vinculante de los sectores \n'
 'sociales organizados\n'
 '-37-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'además de un complemento necesario de la \n'
 'representación, ha sido una reivindicación \n'
 'importante en las movilizaciones que han \n'
 'posibilitado el proceso constituyente. \n'
 'Por otro lado, en cuanto a la finalidad de tales \n'
 'herramientas, ellas deben promover y dar \n'
 'peso a la organización colectiva más que a la \n'
 'participación individual, generando un diálogo \n'
 'entre el Estado y la sociedad civil que incentive y \n'
 'entregue un rol prioritario a la acción colectiva.\n'
 ' \n'
 'A modo de ejemplos, algunos mecanismos de \n'
 'democracia directa que proponemos son:\n'
 'a. Plebiscitos, referendos e iniciativa popular \n'
 'de ley, como formas de fortalecer la participación \n'
 'en clave individual.\n'
 'b. Directorios revisores ciudadanos, que \n'
 'actuarían como fideicomisarios y órganos de \n'
 'vigilancia en las unidades de la administración, \n'
 'supervisando su actuación.\n'
 'c. Inclusión de miembros de organizaciones \n'
 'de la sociedad civil en los cuerpos directivos de \n'
 'agencias administrativas.\n'
 'd. Día de la deliberación, instancia en \n'
 'que todos los ciudadanos y ciudadanas tengan \n'
 'la oportunidad de participar en asambleas de \n'
 'sus unidades territoriales para discutir y tomar \n'
 'posturas sobre temas de interés nacional definidos \n'
 'eligiendo delegados/as que serían parte de \n'
 '-38-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'asambleas más generales donde se sintetizan las \n'
 'opiniones de las unidades más pequeñas. \n'
 'e. Incorporación de formas de participación \n'
 'y control social en las instituciones encargadas \n'
 'de la prestación de bienes y servicios que \n'
 'materializan derechos sociales.\n'
 'f. Empoderamiento de gobiernos locales \n'
 'y organizaciones comunitarias, ampliando \n'
 'las materias respecto de las cuales tengan \n'
 'competencia para decidir.\n'
 'La discusión constituyente es una oportunidad \n'
 'para desconcentrar el ejercicio del poder \n'
 'institucional y establecer una distribución \n'
 'más equilibrada entre los órganos del Estado, \n'
 'especialmente los de carácter político (ejecutivo \n'
 'y legislativo) y territorial (gobiernos locales).\n'
 'Actualmente, el Presidente de la República \n'
 'concentra las funciones de jefe de Estado, de \n'
 'Gobierno y de la Administración, junto con \n'
 'ejercer importantes funciones colegisladoras. \n'
 'Una distribución efectiva del poder ejecutivo \n'
 'podría considerar separar las funciones de \n'
 'jefe de Estado (Presidente o Canciller) de \n'
 'las de jefe de gobierno (primer ministro o \n'
 'Presidente), \n'
 'estableciendo \n'
 'mecanismos \n'
 'de \n'
 'elección independientes, funciones claramente \n'
 '· Régimen \n'
 'de gobierno\n'
 '-39-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'diferenciadas y mecanismos de control y de \n'
 'responsabilidad adecuados.\n'
 'Por otro lado, desde el poder legislativo no se \n'
 'justifica la existencia de dos cámaras (diputados \n'
 'y senadores) que cumplen la misma función \n'
 'legislativa y responden al mismo principio de \n'
 'representación territorial. Por ello proponemos la \n'
 'existencia de un Congreso Nacional unicameral, \n'
 'que concentre la función legislativa y cuente \n'
 'con importantes atribuciones de control y \n'
 'fiscalización del ejecutivo. \n'
 'De todas maneras, concentrando las funciones \n'
 'legislativas en una sola cámara, es posible \n'
 'mantener la existencia del Senado, radicando \n'
 'en él únicamente facultades conservadoras e \n'
 'institucionales. Así se le entregaría el control \n'
 'constitucional a un órgano democráticamente \n'
 'electo, como se expone a continuación, y se \n'
 'le permitiría concurrir en la designación de \n'
 'distintas autoridades (Contraloría General de \n'
 'la República, Ministerio Público, tribunales \n'
 'superiores de justicia, entre otras).\n'
 'En el diseño institucional descrito anteriormente, \n'
 'es el Senado el que cumple las funciones \n'
 'conservadoras del Tribunal Constitucional, \n'
 'despojándosele de las funciones legislativas. De \n'
 'esta manera, otras funciones jurisdiccionales \n'
 '· Tribunal \n'
 'Constitucional\n'
 '-40-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'como el requerimiento de inaplicabilidad por \n'
 'inconstitucionalidad pueden ser transferidas a la \n'
 'Corte Suprema, cuestión que por lo demás era la \n'
 'realidad en un pasado no lejano.\n'
 'Siendo \n'
 'así, \n'
 'la \n'
 'existencia \n'
 'del \n'
 'Tribunal \n'
 'Constitucional se hace innecesaria.\n'
 'Cabe mencionar que en este diseño las funciones \n'
 'del Tribunal Constitucional, en cuanto órgano \n'
 'encargado de velar por el respeto a los derechos \n'
 'fundamentales, se mantienen en otros órganos. \n'
 'La necesidad de este nuevo diseño responde a \n'
 'la incapacidad que ha demostrado durante más \n'
 'de una década el actual Tribunal Constitucional \n'
 'de cumplir su objetivo con apego al Estado de \n'
 'derecho.\n'
 'La regionalización impuesta en 1974 ha \n'
 'generado efectos políticos, sociales y culturales \n'
 'importantes, configurando ciertas identidades \n'
 'regionalistas. Sin embargo, se trata solo de \n'
 'una división administrativa del país, que no ha \n'
 'permitido avanzar en descentralización política \n'
 'o fiscal/tributaria efectiva. \n'
 'De esta manera, el proceso constituyente debiera \n'
 'tener como objetivo general una distribución más \n'
 'equitativa del poder político en clave territorial, \n'
 'lo que podría materializarse en dos dimensiones \n'
 'complementarias: \n'
 '· Estructura territorial\n'
 '-41-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'a. Consolidación de la descentralización \n'
 'política regional (que se iniciará con la \n'
 'elección de gobernadores regionales elegidos \n'
 'democráticamente de manera simultánea al \n'
 'inicio del proceso constituyente);\n'
 'b. \n'
 'Fortalecimiento \n'
 'de \n'
 'los \n'
 'gobiernos \n'
 'locales y de la asociatividad comunal, como \n'
 'primera instancia institucional de participación \n'
 'ciudadana.\n'
 'La desprotección de los derechos fundamentales \n'
 'ha estado en el centro del actual ciclo de protestas \n'
 'y ha alimentado diversas demandas sociales a lo \n'
 'largo de los últimos treinta años. Es necesario \n'
 'implementar un sistema de protección de los \n'
 'derechos que sea efectivo y garantice no solo su \n'
 'dimensión individual, sino también la dimensión \n'
 'social, tanto de los derechos individuales como \n'
 'de los colectivos. \n'
 'a. Fortalecimiento de la red de tribunales \n'
 'de primera instancia, como el primer espacio \n'
 'institucional al que puede recurrir la ciudadanía \n'
 'a través de acciones de tutela de derechos, \n'
 'considerando que se trata de instituciones más \n'
 'vinculadas a los territorios, cuyos costos de \n'
 'litigación son menores.\n'
 'b. Articulación de las distintas instituciones \n'
 'defensoras de derechos (como el INDH, \n'
 'Defensoría de la Niñez, Defensoría Penal \n'
 '· Justicia ordinaria \n'
 'y constitucional\n'
 '-42-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'Pública) bajo el alero de una defensoría popular, \n'
 'que cuente con legitimación activa e iniciativa \n'
 'legislativa.\n'
 'Junto a los tres poderes tradicionales del Estado, las \n'
 'constituciones contemplan una serie de órganos \n'
 'que desempeñan funciones específicas, que han \n'
 'sido denominadas autonomías constitucionales. \n'
 'A este respecto, la nueva Constitución debería \n'
 'aligerar la regulación jurídica en esta materia y \n'
 'entregar su desarrollo al legislador, incorporando \n'
 'en \n'
 'el \n'
 'texto \n'
 'constitucional \n'
 'sólo \n'
 'aquellas \n'
 'instituciones \n'
 'cuya \n'
 'relevancia \n'
 'institucional \n'
 'demande esta jerarquía.\n'
 'La excesiva concentración del poder político en \n'
 'el orden constitucional vigente ha alimentado la \n'
 'tendencia a buscar la autonomía constitucional \n'
 'de instituciones públicas importantes. Esto parece \n'
 'evidenciar un diseño institucional que no es \n'
 'funcional al reparto equilibrado del poder político \n'
 'ni a un sistema de límites y controles en el ejercicio \n'
 'de las atribuciones que garantice el pleno respeto \n'
 'a la ley y, al mismo tiempo, impida la intromisión \n'
 'de otros órganos. En lugar de avanzar en crear \n'
 'nuevas autonomías o dar rango constitucional a \n'
 'ciertos órganos del Estado, parece más sensato \n'
 'buscar un diseño centrado en garantizar el \n'
 'sometimiento a la ley, el pleno respeto al ejercicio \n'
 'de las competencias legales –no intromisión– y \n'
 'un efectivo régimen de responsabilidad.\n'
 '· Órganos de rango \n'
 'constitucional\n'
 '-43-\n')
('SEBA AYLWIN CONSTITUYENTE\n'
 'Respecto de aquellos órganos que posean \n'
 'esta autonomía, la nueva constitución debiera \n'
 'tener un estatuto jurídico común para ellos, \n'
 'especialmente en lo que respecta al régimen \n'
 'de responsabilidad de sus integrantes y a los \n'
 'mecanismos de designación y remoción.\n'
 'En relación a algunos de estos organismos con \n'
 'autonomía constitucional podemos señalar lo \n'
 'siguiente:\n'
 'a. Banco Central: además de lo señalado en \n'
 'relación al estatuto común de responsabilidad de \n'
 'su directorio y a los mecanismos de designación, es \n'
 'necesario modernizar el Banco Central y estudiar \n'
 'la incorporación del control del desempleo como \n'
 'objetivo adicional y complementario al del \n'
 'control de la inflación.\n'
 'b. \n'
 'Ministerio \n'
 'Público: \n'
 'la \n'
 'necesaria \n'
 'autonomía de este organismo debiese alcanzar \n'
 'a su monopolio en el ejercicio de la acción \n'
 'penal, cuyas excepciones debiesen responder a \n'
 'las garantías individuales (como la acción penal \n'
 'privada y pública previa instancia particular) \n'
 'y nunca a consideraciones políticas, como la \n'
 'iniciativa del Servicio de Impuestos Internos \n'
 'respecto de delitos tributarios o el Ministerio del \n'
 'Interior para la aplicación de ciertas leyes, la que \n'
 'solo debiese ser complementaria.\n'
 'c. Contraloría General de la República: \n'
 'este organismo debe conservar su autonomía en \n'
 'términos similares a lo que hace el actual capítulo \n'
 '-44-\n')
('¡El momento es ahora!\n'
 'X de la Constitución. Respecto al sistema de \n'
 'designación del contralor, se deberá atener al \n'
 'estatuto común de nombramiento de organismos \n'
 'autónomos que señalamos anteriormente.\n'
 '-45-\n')
'¡EL MOMENTO \nES AHORA!\nWWW.SEBAAYLWIN.CL\n'
