('Programa Electoral\n'
 'Convencionales 2021\n'
 'Distrito XII\n'
 'Región Metropolitana \n'
 'Candidata: Denisse Martel\n'
 'Movimiento: Plena Democracia\n'
 'Independiente, Partido Radical de Chile\n'
 'Unidad Constituyente\n'
 'Versión reducida para efectos reglamentarios\n'
 'El presente documento constituye una versión reducida de los contenidos\n'
 'constitucionales propuestos por la plataforma  Plena Democracia a partir\n'
 'del plebiscito de octubre de 2020. En ese sentido este programa señala (I)\n'
 'Los principios basales del nuevo texto constitucional  (II) El '
 'procedimiento\n'
 'reglamentario para redactar la Carta de 2022, (III) La forma del Estado, '
 'del\n'
 'Gobierno y la Nación, (IV) El régimen político propuesto, (V) El catálogo '
 'de\n'
 'derechos  y  su  protección,  (VI) La  estructura  del  Poder  Judicial  y  '
 'sus\n'
 'instituciones afines, cerrando con algunas (V) Consideraciones finales  '
 'sobre\n'
 'el proceso y su desarrollo. \n'
 'I: Principios\n'
 'Democracia Representativa: La CPR debe articularse en torno a la idea de\n'
 'que  todos  los  cargos  de  representación  política  sean  electos  por  '
 'la\n'
 'ciudadanía en elecciones libres. Se deben incorporar algunos elementos de\n'
 'democracia participativa, sin desvirtuar la naturaleza de la representación\n'
 'política. \n'
 'Estado de Derecho: Los sujetos y las instituciones deben regirse por leyes\n'
 'públicas, con carácter general y emanadas del procedimiento de formación\n'
 'de la ley contemplado en la nueva CPR. \n'
 'Paridad de Género: Allí donde existan instituciones  representativas, se\n'
 'debe tender a la paridad de género en su composición orgánica, aplicando\n'
 'esto a altas direcciones públicas, cargos de representación parlamentarios '
 'y\n'
 'directorios  de  empresas  estatales,  con  igualdad  salarial  y  de  '
 'cargas  en\n'
 'sentido amplio. \n'
 'Familias e Infancia: Se reconoce el rol de la familia en un sentido lato,\n'
 'contemplando  parejas  de  diversas  conformaciones  y  asumiendo  un  rol\n'
 'preponderante de la infancia en la nueva CPR.\n')
('Iglesia-Estado: Se reconoce y resguarda la libertad de culto, separando de\n'
 'forma clara y permanente el Estado de las Iglesias y, por ende, '
 'garantizando\n'
 'la igualdad entre ellas.\n'
 'II: Del Reglamento\n'
 'Estructura:  El  reglamento  debe  agotar,  al  menos,  los  deberes  y\n'
 'atribuciones de los convencionales, la forma del debate en comisiones, la\n'
 'cantidad y temáticas de las comisiones, así como el funcionamiento en Sala.\n'
 'Del mismo modo, debe contener reglas sobre ética, lobby y representación\n'
 'de intereses. \n'
 'Celeridad: El reglamento debe ser emitido con celeridad y eficiencia en un\n'
 'plazo no superior a 120 días. \n'
 'Dos tercios: Se respalda los dos tercios como quorum los cuales debieran\n'
 'ser  aplicados  tanto  a  nivel  de  comisiones  como  en  Sala  plenaria.  '
 'Sin\n'
 'embargo, no se respalda la idea de una “votación final” del texto. \n'
 'Transparencia y Participación: Toda decisión y votación debe ser pública\n'
 'y transparente, tanto a nivel de comisiones como de Sala Plenaria de la\n'
 'Convención.  En  toda  instancia  de  comisiones  debe  contemplarse  la\n'
 'participación ciudadana. \n'
 'Equidad  territorial:  La  Convención  debe  contemplar  mecanismos  de\n'
 'movilidad con tal de asegurar la igualdad de acceso de los ciudadanos a los\n'
 'espacios deliberativos. \n'
 'III: Estado, gobierno y nación\n'
 'Estado: Se propone un Estado unitario con elementos de federalismo y un\n'
 'fuerte  acento  en  la  macroregionalización.  La  capital  administrativa  '
 'debe\n'
 'mantenerse en Santiago. El Congreso Nacional debe trasladarse a Santiago y\n'
 'deben  existir  Congresos  macroregionales.  Debe  eliminarse  la  Región\n'
 'Metropolitana y repensar la estructura administrativa del Gran Santiago.\n'
 'Gobierno:  Se  propone  un  gobierno  Semi-Presidencial  gestionado  por  '
 'el\n'
 'Poder  Ejecutivo conducido  por  el Presidente  de  la  República  con '
 'fuertes\n'
 'equilibrios  en el Congreso Nacional y los Congresos macroregionales. Se\n'
 'propone evaluar la figura de un Primer Ministro o de fortalecer al Ministro '
 'del\n'
 'Interior. Se deben mantener en el largo plazo los Gobernadores Regionales\n'
 'electos  en  2021  dotándolos  de  atribuciones  y  responsabilidades  en\n'
 'consonancia con la nueva arquitectura constitucional. \n')
('Nación: Se propone un Estado Plurinacional con reconocimiento en tanto\n'
 'nación de los  pueblos  representados en la Convención,  agregando a los\n'
 'afrodescendientes  chilenos  excluidos  del  proceso.  Se  deben  '
 'establecer\n'
 'fórmulas  para  garantizar  escaños  “reservados”  en  los  Congresos\n'
 'macroregionales y en el Congreso Nacional. \n'
 'De esta forma se establece una tríada Estado-Gobierno-Nación en torno a un\n'
 'semipresencialismo, en base a un estado plurinacional y unitario con '
 'fuertes\n'
 'elementos federalistas como son los Congresos macroregionales.\n'
 'IV: Régimen Político\n'
 'En  general: Se  debe  equilibrar  el  poder  presidencial  exacerbado  en  '
 'el\n'
 'actual texto y combinar esto con un Congreso Nacional que responda a\n'
 'grandes mayorías. Para ello, se debe recurrir a vías de fontanería jurídica\n'
 'como son: A) Las urgencias legislativas, hoy concentradas en el Presidente;\n'
 'B) El veto presidencial, hoy agudizado por el actual texto constitucional; '
 'C)\n'
 'La figura de un Jefe de Gabinete que requiera mayoría parlamentaria, D) La\n'
 'reforma del sistema electoral parlamentario que tienda a la conformación de\n'
 'amplias  alianzas  de  gobierno  y  oposición.  E)  La  unicameralidad en  '
 'el\n'
 'Congreso Nacional que disuelva el Senado. \n'
 'El Gasto Público: Se debe mantener el control e iniciativa en el Poder\n'
 'Ejecutivo, integrando herramientas de equilibrio en el Congreso Nacional y '
 'a\n'
 'nivel territorial. \n'
 'El  Tribunal  Constitucional:  Se  debe  reducir  las  facultades  '
 'actuales,\n'
 'eliminando  el  llamado  “control  preventivo”,  trasladando  el  recurso  '
 'de\n'
 'inaplicabilidad y reduciendo el número de integrantes del TC.\n'
 'Congreso Unicameral: Se propone un solo cuerpo legislativo nacional con\n'
 'conformación  paritaria  a  través  de  un  nuevo  sistema  electoral  a  '
 'ser\n'
 'discutido. Este Congreso debe tener sede en Santiago, asemejándose a una\n'
 'gran  Cámara  de  Diputados,  con  facultades  de  amplia  fiscalización  '
 'del\n'
 'Gobierno central, junto con iniciativas legales en todo aquello que no '
 'afecte\n'
 'el erario público y la facultad de remover al jefe de gabinete si se alcanza '
 'un\n'
 'determinado quorum. \n'
 'Banco  Central:  Debe  tener  su  propio  capítulo,  pensando  como  un\n'
 'organismo  autónomo  y  con  total  independencia  del  poder  político.  '
 'Su\n'
 'principal  rol  debe  ser  la  defensa  de  la  moneda  chilena,  '
 'impidiendo  la\n'
 'inflación desbordante y protegiendo al mercado nacional de los vaivenes\n'
 'externos. Sus miembros deben ser responsables ante el Congreso, el cual\n'
 'puede citarlos con sentido de fiscalización o acusarlos constitucionalmente\n'
 'con un alto quorum para remover a uno o más consejeros. \n')
('Congresos Macroregionales: Se propone la creación de tres congresos\n'
 'macroregionales paritarios con miembros electos territorialmente los cuales\n'
 'funcionarán  como  cámaras  locales  que  podrán  proponer  al  Congreso\n'
 'Nacional  proyectos  de  ley.  Estos  congresos  macroregionales  serán  '
 'los\n'
 'principales fiscalizadores de los Gobernadores regionales, por lo que se '
 'debe\n'
 'buscar el equilibrio del poder ejecutivo local y del poder legislativo '
 'territorial\n'
 'representado en parlamentarios locales. \n'
 'Municipios: Se debe reformar la actual configuración administrativas de las\n'
 'municipalidades tanto en su extensión territorial como en sus atribuciones\n'
 'constitucionales. Se propone  un rediseño administrativo que tenga como\n'
 'objetivo  el  equilibrio  en  el  gasto  público  destinado  a  cada  '
 'ciudadana  o\n'
 'ciudadano. \n'
 'V: Los Derechos y su protección\n'
 'Catálogo: La nueva CPR debe contener un catálogo amplio aunque taxativo\n'
 'de  derechos,  tomando  el  actual  y  reconfigurando  su  enfoque  hacia  '
 'una\n'
 'mirada solidaria que garantice prestaciones públicas en Salud, Educación,\n'
 'Pensiones y Vivienda, Trabajo como mínimo. El catálogo de derechos debe\n'
 'estimar,  al  menos,  la  Vida,  la  libertad  de  consciencia,  la  '
 'libertad  de\n'
 'expresión, la igualdad ante la ley, la libertad de prensa, el derecho a ser\n'
 'electo y a votar, como piezas fundamentales de la democracia. Junto con\n'
 'ello, el rol de la mujer en la sociedad debe ser resaltado precisamente en '
 'el\n'
 'catálogo de derechos. \n'
 'Medioambiente  y  Ecología:  La  nueva  CPR  debe  enfocar  los  derechos\n'
 'humanos desde una perspectiva ecológica con el cambio climático como\n'
 'contexto. Esto implica que el reconocimiento actual del derecho a un medio\n'
 'ambiente “libre de contaminación” debe ser ampliado y regulado de forma\n'
 'que la CPR se adapte a los nuevos desafíos moviendo al Estado y a los\n'
 'gobiernos a una nueva mirada ecológica. \n'
 'Recurso de Protección: Se estima prudente que sea solo una la acción\n'
 'constitucional  de  protección  de  derechos.  Se  señala  como  uno  de  '
 'los\n'
 'debates centrales el hecho de ser los tribunales, o no, quienes adjudiquen\n'
 'prestaciones colectivas en educación, salud, pensiones o vivienda. \n'
 'Gasto Público y Derechos: Se deben crear figuras constitucionales que\n'
 'aten el gasto público en derechos sociales a indicadores de transparencia,\n'
 'eficiencia y equidad territorial. La ejecución de ese gasto debe ser '
 'discutido\n'
 'en un marco general en la ley de presupuesto y su procedimiento, siendo el\n'
 'Ejecutivo el principal actor y el Congreso Nacional el principal '
 'fiscalizador de\n'
 'este gasto.\n')
('Derecho de Propiedad: Se debe mantener el marco actual que obliga a\n'
 'indemnizar  cualquier  expropiación,  sin  embargo  la  nueva  CPR  debe\n'
 'estructurar  un  nuevo  equilibrio  donde  los  derechos  de  aguas,  el\n'
 'medioambiente, el interés social, y la propiedad privada tengan como norte\n'
 'el bien común y el bienestar general. Cualquier expropiación resultante del\n'
 'nuevo texto constitucional deberá ser indemnizada por el Estado al entrar '
 'en\n'
 'vigencia la nueva CPR.\n'
 'Animalismo: Se propone integrar a los animales, como  seres sintientes,\n'
 'dentro de los sujetos para con los cuales el Estado y los ciudadanos tienen\n'
 'deberes. \n'
 'Estados de Excepción: Se propone normar de forma taxativa un catálogo\n'
 'de tres estados de excepción donde se podrán suspender algunos derechos,\n'
 'todos los cuales deben ser aprobados por el Congreso Nacional. \n'
 'VI: Poder Judicial y otras instituciones\n'
 'Corte Suprema: Concebida como cúspide del sistema judicial, debe tener\n'
 'facultades  reglamentarias  amplias  y  plena  independencia  y  autonomía\n'
 'financiera,  garantizadas  ellas  en  la  nueva  CPR.  Esta  Corte  tendrá  '
 'a  su\n'
 'conocimiento los recursos judiciales de Casación, Inaplicabilidad y Queja. '
 'Se\n'
 'mantendrán las Cortes de Apelaciones actuales, agregando Cortes en las\n'
 'macroregiones donde se haga necesario. Los miembros de la Corte Suprema\n'
 'deberán ser nombrados en un mecanismo donde participen los tres poderes\n'
 'del Estado. \n'
 'Fiscalía  Nacional:  La  actual  Fiscalía  Nacional  debe  ser  reformada  '
 'y\n'
 'contenida en ella las fiscalías técnicas como la FNE y otras. El Fiscal '
 'Nacional\n'
 'debe ser nombrado en un mecanismo donde participen los tres poderes del\n'
 'Estado y debe poder ser acusable por un quorum parlamentario ante la\n'
 'Corte Suprema. \n'
 'Contraloría  General:  Se  debe  profundizar  en  las  competencia  de  la\n'
 'Contraloría estableciendo un catálogo taxativo, así como la garantía de su\n'
 'autonomía  e  independencia.  Existirán  Contralorías  locales  y\n'
 'macroregionales, supervisadas por la CGR. El Contralor Nacional debe ser\n'
 'nombrado en un mecanismo donde participen los tres poderes del Estado y\n'
 'debe  poder  ser  acusable  por  un  quorum  parlamentario  ante  la  Corte\n'
 'Suprema. \n'
 'Ombudsman: Defensor del Pueblo con atribuciones para facilitar el acceso a\n'
 'la justicia de las personas naturales y los pueblos indígenas como '
 'colectivos.\n'
 'Con  facultades  para  realizar  diagnósticos,  investigaciones  y\n'
 'recomendaciones sobre comportamientos administrativos que pudieran ser\n'
 'discriminatorios,  proponer  la  adopción  de  legislación  y  supervisar  '
 'el\n')
('cumplimiento  de  convenios  internacionales.  Debe  ser  nombrado  en  un\n'
 'mecanismo donde participen los tres poderes del Estado y debe poder ser\n'
 'acusable por un quorum parlamentario ante la Corte Suprema.\n'
 'Defensoría  de  la  Infancia  y  Adolescencia:  Mantener  diseño  actual,\n'
 'llevando su estructura a la Constitución con dotación de independencia y\n'
 'autonomía, similar al Ombudsman,  debe ser nombrado en un mecanismo\n'
 'donde participen los tres poderes del Estado y debe poder ser acusable por\n'
 'un quorum parlamentario ante la Corte Suprema.\n'
 'Defensa del Consumidor y la Competencia: Se propone elevar al actual\n'
 'Sernac  a  nivel  constitucional,  del  mismo  modo  las  instituciones  '
 'que\n'
 'defienden la libre competencia como el TDLC el cual debe ser integrado\n'
 'plenamente al capítulo del poder judicial. \n'
 'Defensoría  Nacional  y  CAJ:  Se  propone  que  la  Defensoría  Nacional\n'
 'mantenga  su  rango  constitucional,  siendo  el  Defensor  nombrado  en  '
 'un\n'
 'mecanismo donde participen los tres poderes del Estado y debe poder ser\n'
 'acusable  por  un  quorum  parlamentario  ante  la  Corte  Suprema. Se  '
 'debe\n'
 'ampliar la DN hacia una integración de las CAJ.\n'
 'VI: Consideraciones Finales\n'
 'Reforma del Estado: La nueva CPR debe contener un amplio abanico de\n'
 'normas transitorias y estructuras que permitan llevar a cabo la reforma del\n'
 'Estado que haga realidad y plasme el nuevo texto en la realidad jurídica. \n'
 'Dominio Legal: Volver a concebir a la ley como el estándar normativo\n'
 'fundamental,  reduciendo  el  impacto  y  competencias  de  decretos,\n'
 'reglamentos y otras. \n'
 'Plazo  de  “Asentamiento”:  Se  propone  un  plazo  de  5  años  donde  no\n'
 'podrán efectuarse reformas a la nueva CPR como forma de asentamiento del\n'
 'nuevo  texto  en  la  realidad  jurídica  nacional.  Luego  de  ese  plazo,  '
 'la\n'
 'Constitución  podrá  ser  reformada  por  un  quorum  establecido  en  la\n'
 'Convención. \n')
