(' \n'
 ' \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                        Programa \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '1   Introducción \n'
 'El planeta se encuentra sometido a un escenario adverso al Cambio Climático '
 '(CC), el cual se \n'
 'sostiene por las emisiones antropogénicas de Gases de Efecto Invernadero '
 '(GEI), donde estos \n'
 'últimos son responsables de una cadena de acontecimientos, que van desde la '
 'emisión hasta el \n'
 'aumento de su concentración en la atmósfera, manifestando cambios inducidos, '
 'tanto en los \n'
 'distintos ecosistemas naturales y gestionados, como en la propia salud de '
 'las personas \n'
 '(Fernández, 2013). \n'
 'En consecuencia, el calentamiento en el sistema climático es inequívoco, y '
 'desde la década de \n'
 '1950 muchos de los cambios observados no han tenido precedentes en los '
 'últimos decenios a \n'
 'milenios. La atmósfera y el océano se han calentado, los volúmenes de nieve '
 'y hielo han \n'
 'disminuido, junto esto el nivel del mar se ha elevado (IPCC, 2014). Desde el '
 'período preindustrial \n'
 'hasta el presente, el balance actual de GEI continuará produciendo cambios a '
 'largo plazo sobre el \n'
 'Sistema Climático, efecto el cual podrá ser observado durante siglos hasta '
 'milenios, puesto que \n'
 'durante el período situado entre 1880-2017 la temperatura media mundial '
 'aumentó en 1°C (IPCC, \n'
 '2018), donde el índice anual de GEI de la Administración Nacional del Océano '
 'y de la Atmósfera \n'
 '(NOAA) de Estados Unidos de América muestra que entre 1990 y 2014 el '
 'forzamiento radiativo \n'
 'causado por los GEI de larga duración aumentó un 36%, al que el CO2 '
 'contribuye alrededor de un \n'
 '80% (OMM, 2015). \n'
 'Es por esto, que la necesidad de afrontar los efectos adverso del cambio '
 'climático inducido por los \n'
 'patrones de consumo, producción y el continuo aumento de la población a '
 'nivel mundial (CAN, \n'
 '2008), los cuales han incidido cambios en los usos de suelos (Vitousek et '
 'al., 1997) los cuales \n'
 'corresponden a una de las reservas más importantes Carbono (C) (Schlesinger '
 'y Bernhardt, 2013), \n'
 'como de los procesos de expansión urbana (Wang et al., 2018), pérdida de '
 'biodiversidad \n'
 '(Simberloff, 2010), producción de residuos (Morales, 2016) y cambios en los '
 'patrones de \n'
 'precipitación (Ludwing y Asseng, 2006), donde estos procesos en cadena '
 'generan como \n'
 'consecuencia que la huella ecológica sea superior a la biocapacidad que '
 'presenta el planeta de \n'
 'digerirlos, donde el ritmo de producción de residuos contaminantes, da lugar '
 'a una contaminación \n'
 'plumiforme (Vilches y Pérez, 2013), los efectos de esta pueden ser '
 'evidenciados tanto la \n'
 'estructura y el funcionamiento como la propiedad resiliente de los  '
 'ecosistemas,  al  igual  que  la \n'
 'capacidad que  estos tienen de ofrecer servicios a la sociedad (Díaz, '
 '2006). \n'
 'En consecuencia, lo antes mencionado conduce a las tensiones '
 'socio-ecosistémicas, las cuales \n'
 'desencadenan la emergencia climática y ecológica planetaria en el marco del '
 'CC, instalan la \n'
 'necesidad de articular los esfuerzos políticos de la Convención Marco de la '
 'Naciones Unidas para \n'
 'el Cambio Climático (CMNUCC), de la cual decanta el Acuerdo de París, '
 'aprobado en la vigésima \n'
 'primera Conferencia de la Partes (COP) durante el año 2015, la cual '
 'establece “mantener el \n'
 'aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2 ºC con respecto '
 'a los niveles \n'
 'preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la '
 'temperatura a 1,5 ºC con \n'
 'respecto a los niveles preindustriales, reconociendo que ello reduciría '
 'considerablemente los \n'
 'riesgos y los efectos del CC. \n')
('Reconociendo el contexto de crisis climática y ecológica, Chile vuelve a '
 'reiterar sus compromisos \n'
 'internacionales por medio del Anteproyecto de ley Marco de Cambio Climático '
 'que generará los \n'
 'planes de acción necesarios para lograr las metas de reducción establecidas '
 'en la Contribución \n'
 'Nacionalmente Determinada (NDC) a nivel país, a modo de alcanzar el '
 'equilibrio entre las \n'
 'emisiones antropógenas y la absorción por los sumideros para el año 2050, es '
 'decir, convertirnos \n'
 'en un país carbono neutral. \n'
 ' \n'
 '2 seleccionar principios centrales \n'
 'La selección de estos principios centrales se centra en establecer nociones '
 'básicas para discutir, \n'
 'profundizar y desarrollar posteriormente los principios centrales para que '
 'puedan consagrarse en \n'
 'la nueva constitución. \n'
 ' \n'
 'A) Derechos Colectivos de la Naturaleza \n'
 'Las lógicas del sistema neoliberal han permitido la extractivización '
 'desmesurada y el deterioro de \n'
 'la naturaleza y los seres vivos a los cuales alberga. En este sentido, es '
 'fundamental ampliar la \n'
 'percepción que tenemos de los elementos naturales considerándolos como '
 'soporte de la vida y el \n'
 'buen vivir.  El resguardo de la Naturaleza va de la mano del reconocimiento '
 'de las múltiples \n'
 'cosmovisiones indígenas de los pueblos que habitan en Chile, perspectivas '
 'que nos permiten \n'
 'reconocer la importancia de los elementos vitales para la vida y de su '
 'equilibrio.  \n'
 '  Reconectar con los saberes pluriculturales, da paso a integrar y reconocer '
 'los derechos colectivos \n'
 'de la naturaleza, la cual se encuentra compuesta por diversos ecosistemas '
 'constituidos por \n'
 'cuerpos de agua, bosques, fauna, climas, entre otros. \n'
 ' \n'
 'B) Derechos sociales \n'
 'Los derechos sociales aseguran el buen vivir por eso el estado debe '
 'garantizar, resguardar, \n'
 'fiscalizar y resguardar porque estos derechos se cumplan \n'
 ' \n'
 'C) \u200bDerecho a la Salud Integral  \n'
 ' \n'
 '    “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se '
 'vincula al ejercicio de otros \n'
 'derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la '
 'cultura física, el trabajo, \n'
 'la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir '
 '(Constitución de \n'
 'ecuador,p 29)” \n'
 '  La salud tiene que ser establecida como un derecho, como también tiene que '
 'estar basada desde \n'
 'una visión integral con una perspectiva pluricultural. Desde este punto de '
 'vista la salud pública \n')
('tiene que plantear integrar distintos conocimientos que puedan incluir las '
 'distintas culturas que \n'
 'obtienen diferentes cosmovisiones.  \n'
 '  El rol del estado tiene que brindar una salud digna para todas, todos y '
 'todes sin hacer distinción \n'
 'en base a clases sociales, buscando el objetivo de alcanzar lo que se '
 'denomina como el buen vivir \n'
 'entendiéndolo como tener garantizadas las necesidades básicas para obtener '
 'una vida digna. \n'
 'D\u200b) Derecho a la Información \n'
 '   La circulación de información entendida como libertad de prensa hace '
 'importante recalcar que \n'
 'el estado tiene que potenciar la difusión y producción de información veraz, '
 'oportuna, \n'
 'contextualizada, plural, diversa y sin censura  previa.  \n'
 'E) \u200bLa educación no puede ser vista como un agente de consumo sino más '
 'bien como un derecho \n'
 'que debe ser garantizado por el Estado. Para esto, el concepto de equidad es '
 'fundamental dentro \n'
 'de una sociedad porque todos deben poseer las mismas oportunidades para '
 'acceder a ella, y en el \n'
 'caso de no poseerlas, establecer las condiciones necesarias para equilibrar '
 'la balanza, para que así \n'
 'los educandos puedan alcanzar el logro académico a través de una educación '
 'integral. \n'
 '   La educación es la base para una construcción de una sociedad y su buen '
 'vivir, por eso cada uno \n'
 'de sus habitantes sin distinción de clase social, etnia, creencia, '
 'posicionamiento político. Tienen \n'
 'el derecho de acceder a ella y es el rol del estado brindarla \n'
 '   Se establecen como estudios obligatorios la educación parvularia, la '
 'educación básica, la \n'
 'educación media, la educación superior y técnica. Se hace necesario plantear '
 'que el estado tiene \n'
 'que brindar soporte principalmente a aquellos sectores con más dificultades '
 'para acceder a esta.  \n'
 'La educación pública chilena ha sido lentamente sumida en un letargo debido '
 'a las políticas \n'
 'públicas educativas de carácter neoliberal que se han implementado desde que '
 'se impuso la \n'
 'constitución del 1980. Distintos establecimientos educacionales se han visto '
 'debilitados y \n'
 'precarizados, y por efecto, sus estudiantes, provocando que algunos, '
 'incluso, hayan tenido que \n'
 'cerrar sus puertas y toda la emblemática historia que llevan por detrás. Por '
 'esta razón, tenemos la \n'
 'importante e imperativa tarea de recuperar y fortalecer la educación '
 'pública, para que así, pagar \n'
 'por educación no sea un sinónimo de éxito académico o acceso a una mejor '
 'educación. \n'
 '    La educación integral tiene que estar vinculada con la integración de '
 'distintos saberes que \n'
 'cohabitan en estas múltiples naciones que se conjugan en este país. Por eso '
 'la responsabilidad del \n'
 'estado como las entidades sin fines de lucro permitan el acceso de distintas '
 'visiones que \n'
 'provengan de distintas creencias, políticas y culturales. \n'
 ' Es rol del estado asegurar educación de calidad sin distinción de clase '
 'social y brindar las \n'
 'estrategias necesarias para que esta se haga efectiva. \n'
 'F) \u200bDerecho a la Cultura \n'
 'La cultura es el principal motor de identidad dentro de un estado. el estado '
 'tiene el rol de \n'
 'promover el acceso, respeto a su diversidad de formas que puedan representar '
 'a cada cultura que \n'
 'integre este país. Por eso se hace primordial fomentar las prácticas '
 'culturales que se asocien a \n'
 'cada entidad y comunidad y su debida difusión. \n')
('  Establecer la autoría de cada comunidad con sus prácticas tiene que estar '
 'consagrado y con su \n'
 'justa defensa. Potenciar el patrimonio cultural sea inmaterial, histórico, '
 'geográfico, arquitectónico. \n'
 'Se hace necesario brindarle protección, resguardo y reconocimiento. \n'
 '   Es el rol del estado asegurar el debido respeto de la pluralidad étnica y '
 'cultural que habitan en \n'
 'esta nación. \n'
 ' \n'
 ' g) Modelo del Estado \n'
 '   Chile se debe constituir como un estado constitucional de derechos. Como '
 'también se hace \n'
 'primordial establecer un rol activo dentro de la economía. El modelo del '
 'estado debe estar sujeto \n'
 'a la voluntad de su comunidad, basada en el diálogo empático como sus '
 'orgánicas internas estar al \n'
 'servicio de las personas que habitan en ese lugar. \n'
 'g.1) Garante  \n'
 '  Proponemos un estado garante que tenga la función de hacer valer los '
 'acuerdos que se toman en \n'
 'la nueva carta magna. Como también asegurará su plan de acción por medio de '
 'la gestión directa \n'
 'de esta entidad. \n'
 'G 2) Reciprocidad \n'
 ' El estado se compone de soberanos que se agrupan en un estado y quienes lo '
 'mantienen con vida \n'
 'por lo tanto el respeto que debe otorgar el estado a sus soberanos tiene que '
 'haber una relación \n'
 'justa y consciente por parte del estado en su realidad \n'
 'g3) Democracia \n'
 '   \u200b El ejercicio de democracia se ejerce a través de cada soberano y '
 'tiene que ser de carácter \n'
 'vinculante y participativo. Brindarle un soporte a las consultas ciudadanas '
 'y plebiscitos propiciar \n'
 'las comunidades y generar estrategias para potenciar su participación. \n'
 'g.4) Representatividad \n'
 'En esta convención constitucional se tiene que abrir la puerta para '
 'establecer nuevos puntos de \n'
 'vista, para tener la voluntad de establecer los  nuevos mecanismos en cuanto '
 'al espacio de \n'
 'participación y representatividad. Es por esta razón que se debe analizar y '
 'resolver las estrategias \n'
 'de marketing que hay en las etapas de selección de representantes.  \n'
 'históricamente en distintos modelos económicos y políticos se ha visto la '
 'corrupción por eso en \n'
 'esta nueva constitución tenemos que encontrar formas de frenar estos '
 'modelos. \n'
 ' G.5) Laico \n'
 '   El estado se establece como laico,por ende se entiende que no hay una '
 'religión o culto \n'
 'predominantes, sino que establecemos la libertad de culto. Además de '
 'establecer el debido \n'
 'respeto a cada creencia, espiritualidad y su consagración a través de  la '
 'cultura y costumbres. \n'
 'G.6) Plurinacionalidad \n')
('Es necesario consolidar el estado chileno como plurinacionalidad, respetando '
 'así la diversidad de \n'
 'etnias, culturas, religiones y espiritualidades para que aborden sus propias '
 'cosmovisiones y \n'
 'representación de mundo con el debido respeto a las otras. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3. Enfoques transversales \n'
 ' \n'
 'A) Descentralización \n'
 ' Se hace necesario establecer un orden descentralizado del país, a través de '
 'diálogos entre \n'
 'comunidades, personas especializadas en el tema, diálogo entre distintas '
 'naciones y referencias \n'
 'históricas para establecer el reordenamiento y distribución de poderes. \n'
 'B) Respeto a la Diversidad \n'
 'el respeto a la diversidad es comprender las formas y costumbres que se '
 'pueden establecer en \n'
 'una misma nación. Es por esta razón que se hace necesario respetar la voz de '
 'los escaños \n'
 'reservados para que a continuación se le brinde el apoyo suficiente para que '
 'sus propuestas \n'
 'puedan consagrarse en la nueva constitución. \n'
 'También se hace necesario establecer como rol del estado la oportuna '
 'protección de las, los y les \n'
 'opiniones disidentes. Con su oportuna protección. \n'
 'c) Feminismos \n'
 ' Para entender este concepto tenemos que entender primero lo que la noción '
 'de género aquello \n'
 'como una construcción social que se deposita a cada sexo. Esta construcción '
 'social ha mantenido \n'
 'la jerarquía con relación al núcleo de la familia, la construcción de esta y '
 'como se enmarca en \n'
 'espacios de jerarquía al momento de hablar de feminismo podemos establecer '
 'el rol que tienen \n'
 'cada género en su diversidad contextual y la forma en que el poder se ejerce '
 'desde ahí. \n'
 '   Por este motivo para instalar el concepto de feminismo en la nueva carta '
 'magna hay que poner \n'
 'en debate público el concepto de familia y que  limitaciones tiene este. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Diagnóstico  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '“La adopción de reformas sociales y del mercado de trabajo centrada '
 'especialmente en la mujer y \n'
 'en los trabajadores menos cualificados es una estrategia beneficiosa para el '
 'crecimiento inclusivo. \n'
 'La pobreza relativa, la proporción de trabajadores con baja cualificación, '
 'las brechas de género \n'
 'tanto en salarios como en participación en la fuerza laboral, y el desempleo '
 'juvenil siguen siendo \n'
 'elevados para los estándares de la OCDE. Se están realizando grandes '
 'esfuerzos para incrementar \n'
 'la equidad y la calidad de la educación. Un mayor acceso a servicios de '
 'salud y de cuidado infantil, \n'
 'un aumento en la eficacia de las políticas de capacitación, la adopción de '
 'reformas adicionales en \n'
 'el sistema tributario y un incremento de las transferencias a los más '
 'vulnerables contribuirían a \n'
 'una mejor distribución de la prosperidad. La reducción en el costo por '
 'despido en los contratos \n'
 'indefinidos y el aumento de la cobertura de las prestaciones por desempleo '
 'reducirían la gran \n'
 'proporción de contratos informales y temporales, y mejorarían la '
 'productividad y el bienestar de \n'
 'todos los chilenos. (OECD, P2, 2018) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Economía: \n'
 '  “Friedman y George Stigler, su colega en la Universidad de Chicago, pueden '
 'ser considerados \n'
 'como los padres intelectuales del neoliberalismo estadounidense. El '
 'neoliberalismo es tanto una \n'
 'filosofía política como económica (Palley, 2012: cap. 2). En tanto que '
 'filosofía política, sostiene \n'
 'que una economía de mercado con laissez-faire es la mejor manera de promover '
 'la libertad \n'
 'individual. Y como filosofía económica, sostiene que una economía de mercado '
 'desregulada —de \n'
 'laisse-faire— es la mejor forma de promover la eficiencia económica y el '
 'bienestar económico” \n'
 '(Thomas I. Palley,p3, 2014 ) \n'
 ' \n'
 'En libro “El ladrillo” Bases de la política económica del gobierno militar '
 'chileno. Se esbozan los \n'
 'principios de la economía chilena. Las bases económicas del sistema '
 'neoliberal están demarcadas \n'
 'como principio la libertad individual sobre las colectivas, a modo de '
 'establecer el nexo entre \n'
 'capitalismo y libertad. \n'
 ' \n'
 'Medio ambiente: \n'
 'El modelo económico en chile está basado en la extracción de recursos '
 'naturales y exportación de \n'
 'cultivos. Lo que podemos identificar es que producto de la implementación de '
 'empresas a \n'
 'regiones afectando directamente a las comunidades producto de la utilización '
 'irresponsable de las \n'
 'cuencas, la contaminación de costa marina. Para ser más acucioso en un '
 'informe generado por la \n'
 'OCDE, Evaluación de Desempeño Ambiental de Chile de 2016, señala: \n'
 '“Chile ha mejorado sustancialmente los niveles de vida y una serie de '
 'grandes inversiones \n'
 'ampliaron el acceso de la población a servicios clave, como el tratamiento '
 'de las aguas residuales y \n'
 'el transporte público urbano. No obstante, este crecimiento sólido se vio '
 'acompañado de una \n'
 'tenaz persistencia de la desigualdad de los ingresos y de mayores presiones '
 'sobre el medio \n'
 'ambiente, sobre todo la contaminación atmosférica, la escasez de agua, la '
 'pérdida de hábitats, y la \n'
 'contaminación del agua y el suelo… Muchas regiones de Chile revisten '
 'importancia significativa \n'
 'para la diversidad biológica mundial, pero se mantiene la intensidad de las '
 'presiones que las \n'
 'actividades económicas y el desarrollo de la infraestructura ejercen en los '
 'ecosistemas.” \n'
 'Privatización exagerada: \n'
 ' El modelo económico posterior al keynesianismo liderado por el economista '
 'Milton Friedman \n'
 'denominado como neoliberalismo que actualmente impera en este país. '
 'Explicado con antelación \n'
 'en este programa, ha tenido múltiples implicancias en una concesión '
 'innecesaria en empresas del \n'
 'estado generando así malas condiciones y poca protección de los '
 'empleados. \n')
('Segmentación social en la educación \n'
 ' La educación en chile actualmente se instala según la clase social a la '
 'cual pertenecen, es por este \n'
 'motivo que la calidad varía según el poder adquisitivo el cual se obtenga. '
 'Es por esta razón que se \n'
 'nos hace fundamental establecer patrones de igualdad y equidad. \n'
 ' \u200binequidad en materia de género, cultura y educación \n'
 'La sociedad chilena ha tenido muchos cambios en estas últimas tres décadas '
 'por un lado vemos la \n'
 'migración que se ha masificado en estos últimos años. También se hace '
 'necesario comprender los \n'
 'nuevos debates públicos que se han instalado. Con el fin \n'
 'El bien común \n'
 '“El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover '
 'el bien común, para lo \n'
 'cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y '
 'a cada uno de los \n'
 'integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y '
 'material posible, con pleno \n'
 'respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece (Capitulo '
 'I, constitución \n'
 'chilena,1980)” \n'
 'El concepto entendido como bien común fue instalado en la constitución de '
 '1980, este concepto \n'
 'está instalado en autores como Rousseau, Aristóteles, y la Doctrina social '
 'de la Iglesia Católica. Por \n'
 'esta razón se hace necesario generar una reflexión del concepto en cuanto a '
 'su aplicabilidad \n'
 'histórica, es por esta razón que parece contradictorio establecer este '
 'concepto dentro de una \n'
 'nueva constitución. ¿por qué? En primer lugar, establece la noción de bien '
 'común de inmediato se \n'
 'asocia un concepto de moral entre el bien y el mal. En segundo lugar, '
 'decretar que este concepto \n'
 'es central para la evolución humana sería erróneo, dado que, hay ejemplos '
 'desde la referencia \n'
 'histórica en que el concepto de lo que está bien ha desatado muertes de '
 'muchos habitantes. En \n'
 'tercer lugar, establecer este concepto solo deja sujeto a la humanidad como '
 'eje antropocéntrico \n'
 'siendo que el entendimiento de este nuevo siglo tendría que hacer un giro '
 'biocéntrico en \n'
 'respuesta al conflicto climático que va en progresión.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Bibliografía: \n'
 ' \n'
 'Comisión económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)-organización para '
 'la cooperación y el \n'
 'desarrollo económicos (OCDE), evaluaciones del desempeño ambiental: Chile '
 '2016, Santiago, \n'
 '2016, p.4. \n'
 ' Estudios económicos de la OCDE, febrero 2018, Visión Genera \n'
 'El Bien Común y la Constitución Política de la República de Chile, \n'
 'constitución política de Chile, 1980 \n'
 'constitución política de ecuador, 2008 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
