('PILARES CONSTITUCIONALES SOSTENIDOS POR EL HUMANISMO \n'
 'UNIVERSALISTA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Los Humanistas Universalistas, señalamos que a nuestro criterio, los pilares '
 'Básicos de \n'
 'una Sociedad, debieran resignificarse en la concreción de Ejes Temáticos, '
 'que los \n'
 'candidatos a convención constituyente deberían proponer y defender en el '
 'seno de la \n'
 'Convención, o que nuestros activistas por la AC Soberana deberían proponer '
 'en los \n'
 'Cabildos o Asambleas Autoconvocadas de los Territorios en que se apliquen. '
 'En esta \n'
 'presentación, entregamos una síntesis de dichos Ejes Temáticos: \n'
 ' \n'
 '1. Lo que caracteriza al Humanismo, incluso le da el nombre a su pensar, es '
 'la \n'
 'comprensión y manifestación en el mundo concreto de que el Ser Humano es '
 'el \n'
 'Valor Central que rige, en definitiva, todo el comportamiento humano, que '
 'es \n'
 'consecuencia de la intencionalidad (facultad exclusiva y diferenciadora de '
 'la especie). \n'
 'En coherencia, sostenemos que son premisas derivadas o consecuencias de '
 'ese \n'
 'emplazamiento, el resto de los Principios Básicos del Humanismo, que derivan '
 'de la \n'
 'preeminencia y permanencia, como un absoluto, de ese primer principio. \n'
 '2. Así, el respeto, fomento, protección a la diversidad, es un absoluto, en '
 'todos los \n'
 'planos, individuales y colectivos, pues todo ser humano tiene su propia '
 'subjetividad, \n'
 'que lo hace único e irrepetible, por ello decimos que ningún ser humano es '
 'ilegal. \n'
 '3. Del mismo modo, se derivan de los dos anteriores, entendidas como '
 'característica de \n'
 'ser en el mundo de la especie humana, está el rechazo a toda discriminación '
 'que \n'
 'se funde en razones de raza, sexo, condición social, económica, religiosa, '
 'cultural, \n'
 'política o cualquier otra, como legal o histórica, y señalamos a modo de '
 'ejemplo, que \n'
 '“las fronteras” y las “razones de estado”, son intencionales, y epocales, …. '
 'Ergo, \n'
 'modificables. \n'
 '4. En el mundo económico y financiero, sostenemos que el modelo neoliberal '
 'impuesto \n'
 'en todo el mundo,  avanza hacia su colapso por concentración de capital '
 'especulativo, \n'
 'a tal modo irracional, que expone al planeta por un lado con un modelo '
 'extractivista \n'
 'de recursos naturales no renovables, que ya da tales muestras indisimulables '
 'de \n'
 'deterioro – desertificación creciente, calentamiento global – que hacen a la '
 'imperiosa \n'
 'necesidad de su revisión, y el paso a otra era de relación humana, de la que '
 'ya \n'
 'aparecen en el horizonte algunas señales, como la Renta Básica Universal  y '
 'la \n'
 'creciente sensibilización medioambiental, tomando cuerpo en  grandes  '
 'multitudes de \n'
 'personas, en todas las latitudes, lo que hará ineludible un cambio muy '
 'drástico en la \n'
 'materia. \n'
 '5. La no violencia activa es nuestro método de acción y resolución de '
 'conflictos. \n'
 'Es la estrategia de lucha que consiste en la denuncia sistemática de todas '
 'las formas \n'
 'de violencia que ejerce el sistema, también es una táctica aplicada a '
 'situaciones \n'
 'puntuales. La violencia en su raíz se sustenta en los distintos tipos de '
 'discriminación, \n'
 'por lo cual el Nuevo Humanismo repudia y condena la discriminación y la '
 'injusticia en \n'
 'todas sus manifestaciones, desde el punto de vista ético, jurídico y '
 'político, por atentar \n'
 'contra la dignidad y la seguridad humanas; por violar los derechos humanos; '
 'por su \n')
('culto a la violencia y su práctica terrorista; por colocar intereses '
 'grupales, muchas \n'
 'veces corporativos, por encima del ser humano como tal. Sin embargo, la no \n'
 'violencia, se la caracteriza como inspirada y creativa. La violencia es '
 'intencional y no \n'
 'natural a la especie. El humanismo universalista posiciona la siguiente '
 'frase fuerza \n'
 'como síntesis de aprendizaje “La violencia Se aprende; la no violencia '
 'también”.  \n'
 '6. Todo lo anterior, nos lleva a proponer que el Ser Humano ha de priorizar '
 'sus \n'
 'relaciones interpersonales, conforme la Regla de Oro de los fundamentos '
 'religiosos \n'
 'y culturales desde los principios de la Historia, que se enuncia en “Tratar '
 'a los \n'
 'demás como quieres ser tratado”. \n'
 ' \n'
 'Existen, además algunas definiciones sobre temáticas, que no tienen la '
 'envergadura de \n'
 'Principios Doctrinarios, como son las anteriores, pero que, si tienen '
 'arraigo en nuestra \n'
 'tradición partidaria, y que, para los Humanistas Universalistas puestos en '
 'la tarea de \n'
 'pensar en el cambio de Constitución, tienen mucho sentido y por ello las '
 'consignamos. \n'
 ' \n'
 'Estado \n'
 ' \n'
 'El Estado es la institución fundamental del sistema político y de la '
 'organización política, \n'
 'que realiza la estructura de la sociedad. Cada Estado moderno tiene su '
 'constitución y \n'
 'símbolos de identidad. Es aparato de la gestión social. Por otro lado, es '
 'una asociación \n'
 'que se sitúa en un territorio determinado y abarca a todos los miembros de '
 'una sociedad \n'
 'dada. El rasgo característico del Estado es su soberanía, o sea, el '
 'monopolio para \n'
 'representar a toda la sociedad.  \n'
 'Los elementos estructurales fundamentales del Estado son: instituciones '
 'legislativas, \n'
 'órganos ejecutivos, sistema judicial, instancias de control, fuerzas '
 'armadas. \n'
 'El Estado tiene funciones externas e internas. La sociedad civil asume '
 'varias de las \n'
 'funciones internas del Estado y luego comienza a cumplir funciones '
 'externas \n'
 'compartiéndolas con él. \n'
 'El Estado, como toda institución, no es una estructura natural sino '
 'histórica que varía de \n'
 'acuerdo con el momento y etapa del desarrollo de la sociedad. Los humanistas '
 'condenan \n'
 'la violencia por parte del Estado y adoptan una posición históricamente '
 'precisa con \n'
 'respecto a la política del Estado concreto. La actitud política de los '
 'humanistas frente al \n'
 'Estado depende de la esencia social de la política y de los métodos de su '
 'realización. \n'
 'Los Humanistas Universalistas vemos al Estado con principios basados en el '
 'respeto, \n'
 'dignidad, paridad e igualdad para todos, con solidaridad y equidad en la '
 'distribución y \n'
 'redistribución del producto social, que vele por el bien común. Un Estado '
 'responsable, \n'
 'que resguarde y asegure los derechos sociales, derechos humanos, civiles y '
 'políticos. \n'
 'Un Estado descentralizado, transparente y que ejerza democracia real '
 'validada por una \n'
 'Ley de Responsabilidad Política, Ley de Iniciativa Legal Popular, '
 'Plebiscitos Temáticos \n'
 'Ciudadanos de iniciativa ciudadana; Leyes de Mandato Revocatorio, entre '
 'otros. \n'
 'Reconocemos al Estado como plurinacional, pluriétnico y pluricultural, por '
 'lo que se \n'
 'necesita asegurar el crecimiento armónico y equitativo de todas las '
 'regiones, provincias \n'
 'y comunas.  \n')
(' \n'
 'El rol del estado \n'
 ' \n'
 'El rol del Estado es proteger los derechos de los ciudadanos y la soberanía '
 'de los \n'
 'pueblos. La base de un estado realmente democrático radica en la existencia '
 'de una \n'
 'sociedad civil fuerte y bien ramificada que limita al Estado y controla su '
 'funcionamiento. \n'
 'En el Estado democrático moderno, se encuentran tres grandes pilares: la '
 'independencia \n'
 'entre poderes (legislativo, ejecutivo, judicial, de control, etc.), la '
 'representatividad (con \n'
 'sufragio universal, por voto secreto y directo, ejerciéndose control público '
 'sobre el \n'
 'escrutinio) y desconcentración del poder, y el respeto a las minorías, '
 'teniendo libertad de \n'
 'expresión. El estado es laico y separado de las iglesias. \n'
 'La descentralización y disminución del poder estatal le corresponde el '
 'crecimiento del \n'
 'poder del todo social. Aquello que autogeste y supervise solidariamente el '
 'pueblo, sin el \n'
 'paternalismo de una facción. A medida que la sociedad civil evoluciona, se '
 'amplía la capa \n'
 'de los ciudadanos que participan de diferentes formas en los asuntos '
 'sociales y estatales, \n'
 'en la toma de decisiones, en la integración de las diversas comunidades y en '
 'la gestión \n'
 'social, hasta llegar a la propiedad del trabajador, de las fuentes y medios '
 'de producción. \n'
 'Los marcos inicialmente estrechos de la Democracia se amplían abarcando a la '
 'mayoría \n'
 'de la población adulta. Un pueblo que aumenta su poder real (no intermediado '
 'por el \n'
 'Estado o por el poder de minorías) estará en la mejor condición para '
 'proyectarse hacia \n'
 'el futuro como vanguardia de la nación humana universal. \n'
 ' \n'
 'a. Garantizar y respetar, para cada ciudadano, sin discriminación de edad, '
 'sexo u origen \n'
 'étnico, el derecho a la salud, a la educación pública gratuita, integral y '
 'de calidad y \n'
 'una vivienda digna. La salud, educación, la vivienda no pueden ser negocio '
 'de \n'
 'algunos, y problema para todos los demás. Son derechos de todo ser humano '
 'por el \n'
 'sólo hecho de sumarse a una sociedad humana organizada, cualquiera sea el '
 'origen \n'
 'de la condición. El Estado debe asegurar a sus ciudadanos vivienda, salud, '
 'educación \n'
 'completa, oportuna, de calidad y gratuita. \n'
 'b. Respetar y garantizar los derechos civiles y políticos, la efectiva '
 'libertad de expresión \n'
 'y acción de los habitantes de nuestro país en los diferentes ámbitos, por lo '
 'que se \n'
 'hace imprescindible resolver los conflictos nacionales por medio de las \n'
 'negociaciones, sin recurrir a la violencia. Sostenemos que la función del '
 'estado no \n'
 'debe, de ningún modo, relacionarse con la represión y avasallamiento del '
 'legítimo \n'
 'derecho del pueblo a expresar su sentir, descontento o desaprobación. '
 'Además, el \n'
 'Estado Humanista renuncia a la guerra como forma de solución de los '
 'conflictos \n'
 'internacionales y, en consecuencia, no mantiene fuerzas armadas. \n'
 'c. Garantizar y respetar los derechos económicos, sociales y culturales. El '
 'trabajo en \n'
 'general, y el creativo en particular (arte, deporte), es propio de la '
 'intencionalidad \n'
 'humana, y por ello es un derecho de todo ser humano, su ejercicio y '
 'expresión. El \n'
 'trabajo para otro, indiferente si al Estado o a un Empresario, y si es de '
 'naturaleza \n'
 'primaria o básica, o técnica y profesional, es un factor de la producción '
 'tanto o más \n'
 'importante que el capital, público o privado, y en consecuencia, no puede '
 'ser objeto \n'
 'de ningún agravio, desmerecimiento, control abusivo o fuente de sufrimiento, '
 'y la \n')
('legislación debe proteger su función y características. Por ende, Velar por '
 'el avance \n'
 'del bien social. \n'
 'd. Garantizar y respetar los derechos ecológicos. Este derecho también es un '
 'derecho \n'
 'social, que busca asegurar para los habitantes de hoy y para las '
 'generaciones \n'
 'futuras, tener un medio ambiente saludable y provisto de los recursos '
 'naturales para \n'
 'su supervivencia. Entre estos también se encuentra la defensa del agua, '
 'cobre, litio \n'
 'y todo tipo de recursos naturales no renovables, y de los renovables en '
 'tiempos \n'
 'extendidos, es un deber de los legisladores y administradores de poder '
 'público o \n'
 'privado, que necesariamente han de velar por el interés público o colectivo, '
 'por sobre \n'
 'el particular. \n'
 'e. Garantizar y respetar el derecho a la seguridad social. Asegurar a toda '
 'persona sin \n'
 'discriminación, que, por edad o enfermedad, no pueda desarrollar parcial o \n'
 'totalmente, sus habilidades o conocimientos o experticias laborales y de '
 'creación \n'
 'personal. Debe fundarse en principios de solidaridad y reciprocidad de las \n'
 'generaciones activas respectos de las que avanzan a la inactividad. \n'
 'f. Garantizar y respetar la cosmovisión, la protección de lugares sagrados y '
 'el desarrollo \n'
 'de los pueblos indígenas, fomentando su autonomía y autodeterminación. La \n'
 'educación en su idioma vernáculo y el uso libre de su lengua en las '
 'relaciones con \n'
 'las instituciones oficiales. \n'
 'g. Garantizar una organización territorial federal, basándose en el '
 'principio de \n'
 'reciprocidad, ayuda igualitaria e igualdad de oportunidades. Lo que '
 'implica \n'
 'evidentemente autonomías de los territorios para el manejo de sus fondos, '
 'recursos, \n'
 'problemas, y proyectos. Cada Territorio Federado tendrá Servicio o Función '
 'Policial, \n'
 'que dependerá en su organización y funciones de orden público, del '
 'Gobernador o \n'
 'de la Corte de Justicia de cada uno. \n'
 'h. Respecto del tipo de Gobierno. A nivel Nacional propiciamos un Gobierno '
 'Central \n'
 'Semi presidencial, en que las funciones de Jefe de Estado correspondan a un '
 'Ministro \n'
 'de Gobierno que debe cumplir sus tareas con apoyo político, expresado en '
 'el \n'
 'Parlamento Unicameral compuesto por representantes electos, por sistema '
 'directo. \n'
 'En los Territorios, atendiendo a la proporción de equidad que para cada uno '
 'arroje la \n'
 'ecuación ciudadanos y extensión territorial. \n'
 ' \n'
 'Funciones del Estado \n'
 ' \n'
 'En particular… \n'
 '✓ Transformar la práctica de la representatividad dando la mayor importancia '
 'a la \n'
 'consulta popular, el plebiscito y la elección directa de todos los '
 'representantes del \n'
 'estado en todos sus niveles, Nacional, Regional y comunal. \n'
 '✓ Ley de Responsabilidad Política mediante la cual todo aquel que no cumpla '
 'con lo \n'
 'prometido a sus electores, arriesgue el desafuero, la destitución o el '
 'juicio político. \n'
 '✓ Profundizar la separación entre poderes eligiendo, por voto popular y '
 'democrático, a \n'
 'los jueces. \n'
 '✓ Descentralizar el Estado a través de una organización federativa, de modo '
 'que el \n'
 'poder político real quede en manos de las regiones, provincias y comunas. \n'
 ' \n')
('Descentralización, desconcentración y diversidad \n'
 ' \n'
 'En el Congreso de 1826 y bajo el impulso de don José Miguel Infante, fueron '
 'dictadas \n'
 'una serie de ocho leyes que establecieron el sistema federal en Chile. Esta '
 'experiencia \n'
 'abortada un año más tarde marca el primer intento en nuestro país de '
 'organizar el estado. \n'
 'El último intento fue la Constitución de la dictadura militar de 1980, que '
 'descentralizó las \n'
 'funciones administrativas del Estado pero concentrando las funciones '
 'políticas. \n'
 'El origen dictatorial de esta regionalización la hizo completamente '
 'funcional al poder \n'
 'económico que está empobreciendo a la población y destruyendo el medio '
 'ambiente. \n'
 ' \n'
 'Descentralización Política \n'
 ' \n'
 '✓ Construcción de una democracia real: Es la democracia real, la que permite '
 'trasladar \n'
 'el poder central desde el estado hacia las regiones, comunas, vecindarios y '
 'personas. \n'
 '✓ Para construir esta democracia real será necesario una Nueva Constitución '
 'gestada \n'
 'en una Asamblea Constituyente con representación paritaria y proporcional de '
 'la \n'
 'gente de las regiones. \n'
 '✓ Además, la iniciativa legislativa popular y plebiscitaria; la constitución '
 'de partidos \n'
 'políticos en cada región individual; un sistema electoral representativo '
 'proporcional \n'
 'que dé posibilidad de expresión a las minorías y las posturas emergentes. \n'
 '✓ Elecciones directas de de todo actor relevante en la región. Consejos '
 'regionales en \n'
 'la perspectiva de verdaderos Gobiernos Regionales. \n'
 '✓ Municipios, verdaderos gobiernos comunales y no sólo administradores de '
 'la \n'
 'comuna. Fortalecer el concejo comunal; plebiscitar el presupuesto comunal, '
 'con \n'
 'protagonismo en el proceso de las juntas de vecinos y todas las '
 'organizaciones \n'
 'oficiales y no oficiales. \n'
 '✓ Los protagonistas de este proceso son la misma gente, las organizaciones '
 'de base y \n'
 'también los grupos organizados espontáneamente. \n'
 ' \n'
 'Desconcentración Económica \n'
 'Sin recursos financieros no hay descentralización, ni menos desarrollo '
 'autónomo. \n'
 'Por lo tanto, es requisito indispensable que la región sea quien administre '
 'sus recursos. \n'
 'Esto implica manejar tanto sus ingresos como sus gastos y con ello la '
 'decisión en cuanto \n'
 'a su distribución. No se trata de discutir sólo cuánto trabajo o tecnología '
 'aportan los \n'
 'megaproyectos depredadores, se trata de incluir en las evaluaciones, cuánta '
 'riqueza real \n'
 'queda en la gente del lugar. \n'
 '✓ El Presupuesto Nacional debe ser formulado por regiones y además '
 'contemplar \n'
 'programas de incentivos regionales y desincentivos al crecimiento '
 'metropolitano. \n'
 '✓ Los ministerios deben supeditarse a los intereses, expectativas y '
 'necesidades de \n'
 'cada región, debiendo respetar las prioridades de cada uno de sus '
 'Gobiernos \n'
 'Regionales en cuanto a la distribución de sus recursos. \n')
('✓ Regionalizar la tributación nacional, de manera que a lo menos el 60% de '
 'lo \n'
 'recaudado, en una primera etapa, se resuelva por las propias regiones que '
 'los \n'
 'producen, y sólo se invierta en ellas. \n'
 '✓ Capacidad de establecer tasas variables sobre impuestos locales y/o '
 'regionales, \n'
 'subsidios y otras garantías e incentivos a la inversión y el desarrollo '
 'productivo local \n'
 'y regional. \n'
 '✓ Los proyectos privados y públicos deberán pasar por una evaluación de '
 'impacto \n'
 'ambiental a nivel regional y estas deberán contar con los medios para '
 'llevarla a cabo \n'
 '(autoridades autónomas, recursos financieros y personal calificado). La '
 'evaluación \n'
 'deberá considerar el impacto del proyecto en el proceso de '
 'descentralización. \n'
 'Además, deberán considerar la identidad regional o comunal en la que se '
 'insertan. \n'
 '✓ Restitución de territorios a los pueblos indígenas. \n'
 ' \n'
 'Diversidad Cultural \n'
 'La descentralización no es sólo un proceso político y económico. Es también '
 'un proceso \n'
 'cultural. El respeto por lo distinto, el fomento de la diversidad como '
 'principal riqueza de \n'
 'una nación, nos conduce a un proceso de regionalización sana, en que las '
 'regiones y \n'
 'comunas puedan avanzar con autonomía pero en un proyecto de país común. \n'
 'Descentralización, \n'
 'desconcentración, \n'
 'federalismo, \n'
 'no \n'
 'significa \n'
 'aislamiento \n'
 'ni \n'
 'fragmentación, sino por el contrario, nuevos modos organizativos que '
 'permiten maximizar \n'
 'la libertad y la expresión de un pueblo que quiere crecer y aportar hacia '
 'una nación \n'
 'humana universal. \n'
 '✓ Fortalecimiento de la organización local. Es la gente de la región y sus '
 'organizaciones \n'
 'los protagonistas de este proceso. \n'
 '✓ Garantizar la existencia y desarrollo de los medios de comunicación '
 'regionales y \n'
 'locales, que permita la expresión de la identidad, cultura y diversidad '
 'regional y local, \n'
 'hoy amenazados por la globalización tecnológica y la constitución de '
 'monopolios \n'
 'comunicacionales. \n'
 '✓ Reconocimiento de las naciones indígenas como tales y educación bilingüe '
 'para los \n'
 'niños pertenecientes a ellas. \n'
 '✓ Abrir el espacio a las universidades para que aporten al desarrollo '
 'regional. \n'
 'Orientarlas hacia estudiar y a potenciar las cualidades de la región. '
 'Darles \n'
 'representación en el consejo regional. Ayudar a las municipalidades más '
 'pobres en \n'
 'la elaboración de sus proyectos de pre-inversión. Campañas de solidaridad a '
 'través \n'
 'de prácticas estudiantiles. Preparar profesionales en carreras que sean '
 'acordes con \n'
 'las potencialidades productivas de la región y motivando su permanencia '
 'definitiva. \n'
 'Participar en la experimentación de algún producto regional y su '
 'factibilidad de \n'
 'comercialización, motivando al pequeño empresario. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Ejes que debería, contemplar una nueva constitución:  \n'
 '1.- Nacionalidad y Ciudadanía \n'
 '2.- Bases de la Institucionalidad. \n'
 '3.- Derechos de los Habitantes de la República. \n'
 '4.- Poderes del Estado, separación de funciones e interacciones \n'
 '5.- Ministerio Público. \n'
 '6.- Gobierno y Administración Territorial de la República. \n'
 '7.- Justicia Electoral. \n'
 '7.- Banco Central. \n'
 '8.- Contraloría General de la República \n'
 '9.- Fuerzas Armadas \n'
 '10.- Reforma de la Constitución \n'
 '11.- Disposiciones transitorias \n')
