('PROPUESTA PROGRAMA ASAMBLEA CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' (Independiente Distrito 11: Las Condes, La Reina, Vitacura, Lo Barnechea Y '
 'Peñalolén). \n'
 '1. CONTEXTO: LA CRISIS INSTITUCIONAL \n'
 'El 18 de octubre del 2019, el país se levantó en protesta por un sin número '
 'de \n'
 'desigualdades existentes, levantamiento social al que los medios de prensa '
 'denominaron \n'
 '“Estallido Social”. \n'
 'Luego, con la pandemia mundial generada por el Covid 19, las desigualdades '
 'quedaron \n'
 'aun más marcadas, situación que no fue impedimento para que, en plebiscito '
 'del 25 de \n'
 'octubre del 2020, Chile saliera nuevamente a las calles a votar y por amplia '
 'mayoría \n'
 'aprobara LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. \n'
 'Durante estos últimos años, la población ha podido ver; la falta de derecho '
 'y trato digno, \n'
 'múltiples abusos, rebajas de multas, acuerdos reparatorios o clases de '
 'ética, mientras que \n'
 'un ciudadano común y corriente debe cumplir penas privativas por delitos '
 'menores. \n'
 'Claramente los rangos de aplicación de la justicia son cuestionables, '
 'desiguales viéndose \n'
 'vulnerado el principio esencial de todo proceso como es el debido proceso y '
 'la correcta \n'
 'defensa de las víctimas que el día de hoy se ve francamente desmejorado '
 'respecto del \n'
 'victimario quien cuenta con defensa gratuita estatal. \n'
 'Todas estas inequidades sociales deben ser resguardadas y plasmadas en una '
 'nueva carta \n'
 'magna que establezca mecanismos definidos de igualdad y oportunidad para '
 'todas y \n'
 'todos nuestros compatriotas sin excepciones. \n'
 'Así, los últimos eventos históricos han puesto en la palestra la necesidad '
 'de una nueva \n'
 'Constitución para formar un Chile más justo y equitativo, solidario y de '
 'iguales \n'
 'oportunidades, donde nuestros pueblos originarios tengan el respeto que se '
 'merecen, \n'
 'donde se garantice una equidad de género en derechos y deberes, donde se '
 'garantice una \n'
 'seguridad social que permita el resguardo cuando nos enfermamos o cuando '
 'nos \n'
 'jubilamos, y que sea con un sistema de salud sin filas de atención o '
 'pensiones dignas; \n'
 'donde seamos correctamente informados de las decisiones financieras que '
 'inciden en \n'
 'nuestros fondos de pensiones y respeten nuestras decisiones en ello, donde '
 'las pérdidas \n'
 'en los fondos por una inadecuada administración, sean absorbidos por la '
 'Administradora \n'
 'dentro de sus costos de administración u/o utilidades, como lo era en su '
 'principio. En \n'
 'general, donde se escuche la voz de los ciudadanos, entendiendo que somos '
 'quienes \n'
 'movemos nuestro país.  \n')
('Las personas somos el mayor y más importante capital de cualquier '
 'organización y país. \n'
 'Para crear una nueva constitución, ésta debe ser representativa para todos '
 'los chilenos, \n'
 'elaborada por personas que conozcan la realidad de los costos de vida como: '
 'educar, \n'
 'enfermarse, tratar de ahorrar, etc. \n'
 '¡SOLO CUANDO SE SABE COMO SE VIVE, SE PUEDE HABLAR CON REALIDAD Y VERDAD '
 'DE \n'
 'DEBERES Y DERECHOS! \n'
 'Es por ello por lo que, nuestra Constitución debe velar por los derechos y '
 'deberes \n'
 'fundamentales para convertir a nuestro país en un Chile digno, justo y '
 'equitativo, fuerte y \n'
 'firme en la sanción de todos los delitos, en especial económicos, con la '
 'misma firmeza y \n'
 'sin miedo. Que se enfoque en el bienestar de cada uno de nuestros '
 'compatriotas porque, \n'
 'en toda organización, cuando se desarrolla el capital humano de manera '
 'digna, con líderes \n'
 'que se empapen de los requerimientos y necesidades de la organización, que '
 'informe de \n'
 'los deberes, misión y visión de ésta, que vele por las personas, ésta se '
 'desarrolla, se \n'
 'vuelve más productiva y crece equitativamente y con equilibrio. \n'
 '1.1 Características \n'
 'La Constitución que anhelamos debiera reunir idealmente las siguientes '
 'características: \n'
 '1. \n'
 'Todas las personas nacen y se fundan en dignidad.  \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'Derechos fundamentales constitucionales claros, inclusivos e igualitarios, \n'
 'respetando la diversidad. \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'Propender a la equidad de género, basada en las capacidades, méritos e \n'
 'idoneidades propias. \n'
 '4. \n'
 ' Garantizar una educación gratuita, digna y óptima para todos los niveles \n'
 'educacionales, basándose en el desarrollo de habilidades, las emociones y '
 'talento \n'
 'humano de manera holística. \n'
 '5. \n'
 'Derecho una Salud digna y de calidad, desde el momento de la concepción '
 'hasta el \n'
 'fin de la vida de sus ciudadanos. Así mismo, el estado debe asegurar la \n'
 'infraestructura, tecnología médica, profesionales calificados, para brindar '
 'un \n'
 'servicio con un nivel de calidad al menos promedio OCDE y sin distinción de '
 'costos \n'
 'por género. \n'
 '6. \n'
 'Garantizar el derecho de los recursos naturales, (ejemplo el agua, '
 'minerales, suelo, \n'
 'subsuelo, mares, ríos), como derecho de la naturaleza y consumo humano, \n')
('terminando con el uso y usufructo de bienes de la naturaleza que pertenece '
 'a \n'
 'todos los chilenos de manera indiscriminado, de un derecho que permite la '
 'vida y \n'
 'afecta hoy no solo a nuestros compatriotas y tierras, sino que al planeta. \n'
 'Educar e informar sobre el medio ambiente y la sustentabilidad, con el fin '
 'de que \n'
 'cada ciudadano, empresa o institución sea ecológicamente responsable y \n'
 'proactiva.  \n'
 'Resguardar nuestros recursos y reservas naturales, y sobre todo aquellas '
 'que \n'
 'garanticen la prosperidad económica y el futuro del país. Potenciar el uso '
 'de \n'
 'nuevas tecnologías limpias, sustentables y amigables con el medio ambiente y '
 'las \n'
 'personas en el uso de recursos y reservas mineras y naturales. \n'
 ' \n'
 '7. \n'
 'Establecer derechos de participación y protección para los pueblos '
 'indígenas, \n'
 'reconociéndolos como pueblos originarios, respetando sus derechos y '
 'costumbres \n'
 'ancestrales, su cosmovisión como etnias. sin discriminación. \n'
 ' \n'
 '8. \n'
 'Seguridad pública: Cada ciudadano tenga el derecho de vivir en Paz en la '
 'sociedad, \n'
 'y  estar protegido por el estado cuando su vida o integridad se vea '
 'amenazados. \n'
 '9. \n'
 'Redistribución del poder equilibrando la descentralización del país, a fin '
 'de que los \n'
 'gobiernos regionales tengan mayor autonomía y administración, de forma de \n'
 'volver las regiones más productivas, obteniendo recursos para los ciudadanos '
 'que \n'
 'la habiten. Descentralizando y fomentando el desarrollo laboral en cada '
 'región. \n'
 '10. \n'
 'Garantizar el derecho a una vivienda de calidad y digna, con garantías '
 'estatales de \n'
 'que serán ejecutadas de forma correcta. \n'
 ' \n'
 '11. \n'
 'Pensiones: Cada ciudadana y ciudadano chileno debe tener acceso a una '
 'pensión \n'
 'digna y segura, igualada al ingreso mínimo. \n'
 'La constitución debe asegurar a todos sus ciudadanos un régimen de '
 'pensiones \n'
 'que busque la rentabilidad para los fondos para sus afiliados, utilizando \n'
 'herramientas y mecanismos que en su conjunto no podrán sobrepasar (%) de '
 'las \n'
 'utilidades del sistema, informando y educando económicamente a los '
 'cotizantes, \n'
 'fomentando una pensión acorde a la remuneración de la vida laboral. \n'
 ' \n'
 '12. \n'
 'El derecho a la Privacidad de los datos de los ciudadanos, éste un derecho \n'
 'fundamental. Garantizando la protección legal ante el uso de información '
 'digital \n'
 'privada y que afecten a la dignidad de los ciudadanos. \n'
 ' \n')
('13. \n'
 'Establecer el voto obligatorio en la nueva constitución, como un deber de '
 'las \n'
 'ciudadanas y ciudadanos, fomentando elecciones reales y con mayor '
 'participación. \n'
 ' \n'
 '14. \n'
 'El Control de nombramientos de cargos públicos administrativos, que sean \n'
 'regulados y elegidos por idoneidad, desempeño y competencias, que para '
 'ocupar \n'
 'un cargo público la persona este sin antecedentes y tenga una conducta '
 'intachable \n'
 'y proba.  \n'
 ' \n'
 '15. \n'
 'Fortalecer y establecer entidades controladoras o reguladoras independientes '
 'de \n'
 'las instituciones, a fin de velar por el funcionamiento ético y probo de '
 'las \n'
 'organizaciones gubernamentales.  \n'
 ' \n'
 '16. \n'
 'Regular los delitos económicos con las penas aplicables correspondientes a '
 'un \n'
 'sistema penal justo, igualitario y eficiente, con cumplimientos efectivos de '
 'cárcel y \n'
 'recuperación total del patrimonio público afectado. \n'
 ' \n'
 '17. \n'
 'Establecer una institucionalidad que determine las exigencias mínimas para '
 'ocupar \n'
 'cargos públicos, como también la imposibilidad de volver a ocupar cargos '
 'públicos \n'
 'cuando se haya incurrido en faltas a la probidad, o faltas a la fe '
 'pública. \n'
 ' \n'
 '18. \n'
 'Establecer un sistema impositivo escalonado de acuerdo las rentas efectivas '
 'de las \n'
 'personas. Al respecto que las Sociedades y otras personas jurídicas que '
 'desarrollan \n'
 'actividades empresariales en territorio chileno paguen impuestos, es decir, '
 'que las \n'
 'empresas residentes, entendiendo por tales las constituidas en Chile o que '
 'allí \n'
 'tienen su sede de dirección efectiva, tributen por las rentas derivadas '
 'del \n'
 'desarrollo de actividades económicas en el interior del país, a fin que Las '
 'empresas \n'
 'no residentes con establecimiento permanente en Chile se vean gravadas por '
 'los \n'
 'beneficios y rentas que perciban a través de dicho establecimiento, '
 'aplicándoseles los \n'
 'mismos tipos de gravamen que a las empresas residentes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
