('Propuesta Paola Villegas-Delgado \n'
 'Ecóloga \n'
 ' \n'
 'Principios, este apartado contiene diversos principios que considero clave '
 'para la nueva \n'
 'constitución. \n'
 'Promover el desarrollo científico y la generación del conocimiento del país '
 'en todas las áreas y todas \n'
 'las regiones del país, donde el conocimiento sea considerado un bien común '
 'necesario para el \n'
 'desarrollo integral de la sociedad chilena,y donde este desarrollo proteja '
 'la biodiversidad y el \n'
 'medioambiente, estableciendo a la naturaleza como sujeto de derecho. \n'
 'Establecer sistemas de democracia directa con participación territorial, '
 'para decisiones en políticas \n'
 'públicas, incluyendo las relacionadas a género, ciencia, tecnología, '
 'conocimiento e innovación. \n'
 'Garantizar la libertad de pensamiento y favorecer la expresión del disenso '
 'en todas aquellas \n'
 'instituciones que desarrollen investigación con financiamiento del Estado \n'
 'Garantizar el pleno ejercicio de este derecho en las comunidades y sus '
 'organizaciones sociales, \n'
 'organizaciones de la sociedad civil, así como en instituciones educativas. \n'
 'Favorecer la asociación inter y transdisciplinaria para la generación y '
 'divulgación de conocimientos. \n'
 'Establecer protección del empleo de todas las personas incluidas las y los '
 'investigadores para contar \n'
 'con contratos y no convenios, así como disminuir la precariedad de quienes '
 'trabajan por proyectos \n'
 'con fondos públicos.  \n'
 'Establecer en las universidades estatales o aquellas instituciones que '
 'reciban fondos públicos, que \n'
 'las personas sean calificadas, evaluadas y jerarquizadas con enfoque de '
 'género. \n'
 'Promover la paridad de género en la generación de conocimiento, con '
 'estímulos a las universidades \n'
 'para promover y mantener dicha equidad. \n'
 'Considerar que la ética en el actuar es el minimum minimorum para el '
 'ejercicio de las \n'
 'responsabilidades que las personas de ciencias, profesionales, y quienes se '
 'desempeñen en el \n'
 'Estado, o con fondos estatales han de cumplir. Para ello se debe comprometer '
 'el reconocer a los \n'
 'colegios profesionales la titularidad de revisión de la conducta ética de '
 'quienes profesen las \n'
 'diferentes disciplinas en su ejercicio profesional. \n'
 'Con respecto específicamente a género creemos necesario dentro de la nueva '
 'constitución se deba: \n'
 'Incluir un mandato para que el Estado en su conjunto, genere políticas '
 'públicas con enfoque de \n'
 'género, considerando las condiciones materiales necesarias para que se '
 'puedan verificar \n'
 'efectivamente. \n'
 'Garantizar como principio transversal la igualdad entre hombres y mujeres, '
 'incluyendo paridad \n'
 'salarial por el mismo trabajo,y estableciendo condiciones para el acceso '
 'efectivo a dicha igualdad \n'
 'incluyendo salud, educación, pensiones y oportunidades. \n'
 ' \n')
('Garantizar efectivamente la eliminación de todo tipo de discriminación y '
 'violencia por razones de \n'
 'identidad de género y/o orientación sexual, y en relación con cualquier '
 'categoría de identidad, como \n'
 'lo son la clase, etnia, raza y/o edad. El Estado debe hacer todos los '
 'esfuerzos necesarios para generar \n'
 'cambios en la manera de relacionarnos. \n'
 'Establecer criterios que eliminen la reproducción de estereotipos que '
 'exacerban el rol de la \n'
 'maternidad e impiden el reconocimiento de la mujer como sujeto de '
 'derechos.  \n'
 'Reconocer los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres.  \n'
 'Determinar el reconocimiento del trabajo doméstico no remunerado. Reconocer '
 'la contribución \n'
 'económica y social de quienes realizan trabajo doméstico no remunerado, '
 'estableciendo el \n'
 'compromiso de generar políticas públicas para garantizar, al menos, el '
 'acceso a salud, pensiones y \n'
 'una vejez digna. \n'
 'Establecer una política pública de cuidado con perspectiva de género, como '
 'un tema de derechos, \n'
 'que asegure una real y equitativa transformación de los roles de género.  '
 'Reconociendo que el \n'
 'cuidado de niños, niñas y adolescentes, personas en situación de '
 'discapacidad y adultos mayores es \n'
 'responsabilidad de la sociedad en su conjunto, que debe ser asumida sin '
 'sesgos de género. Debe \n'
 'existir el compromiso para elaborar medidas en los ámbitos de salud, '
 'educación, así como todos los \n'
 'necesarios, contribuyan al logro de los cambios culturales. \n'
 'Desarrollar un estado antipatriarcalm, transformer el Estado nsubsidiario en '
 'uno de bienestar.  \n'
 'Recuperar el agua y establecerlo como un derecho humano, y garantizar el '
 'acceso a toda la \n'
 'poblacion. \n'
 'Dotar de derechos a la naturaleza.  \n'
 ' \n'
 'Reunión con la Comunidad \n'
 'Se llevaran a cabo una recopilación de la información contenida en los '
 'cabildos territoriales del \n'
 'distrito 12, y se llevaran a cabo reuniones, ya sea virtuales o presenciales '
 'con todos los vecinos \n'
 'que deseen plantear sus propuestas territoriales,  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
