('PROGRAMA PAULINA MUÑOZ A LA CONVENCIÓN CONSTITUYENTE (CC) por las comunas \n'
 'de LA FLORIDA, PUENTE ALTO, LA PINTANA, PIRQUE, SAN JOSÉ DE MAIPO \n'
 'Yo, Paulina Muñoz, independiente, joven profesional, Licenciada en Ciencias '
 'Sociales, \n'
 'Presidenta de la Corporación CONSTRUYE, miembro de la Red de Iniciativa '
 'Ciudadana, \n'
 'mamá y vecina de La Florida, creo contar con la capacidad, el compromiso y '
 'la experiencia \n'
 'para representar en la Convención Constitucional las aspiraciones, '
 'esperanzas y \n'
 'preocupaciones del mundo progresista de mi distrito. \n'
 'Mis principales convicciones son la protección y  garantización de los '
 'derechos civiles, \n'
 'políticos, sociales, económicos y culturales, y la promoción y garantías de '
 'los Derechos \n'
 'Humanos como inherentes a la persona, en el protagonismo de los territorios, '
 'en la \n'
 'construcción y el desarrollo de ciudades sustentables e integradas, en el '
 'derecho a la \n'
 'vivienda adecuada, en la centralidad de las niñas y niños, en un Estado '
 'plurinacional, \n'
 'descentralizado, social y democrático, en definitiva, compartimos la opción '
 'por aportar, \n'
 'desde la Nueva Constitución, a la construcción de una sociedad donde el '
 'centro sea la \n'
 'dignidad de las personas. \n'
 'Desde los 14 años, inicie mi formación en la Pastoral Juvenil de la '
 'Parroquia San Francisco \n'
 'Solano y luego como formadora y representante nacional de la Vicaria de la '
 'Zona Oriente. \n'
 'Hacia los 20 años comencé mi participación en la Red de Iniciativa Ciudadana '
 'a través del \n'
 'Movimiento de Acción Solidaria (MAS Jóvenes) y las Colonias Urbanas donde '
 'profundice mi \n'
 'trabajo con niños, niñas y jóvenes de distintas villas y poblaciones de La '
 'Florida. Desde aquí \n'
 'pasé al trabajo con organizaciones vecinales, Juntas de Vecinos y '
 'especialmente con \n'
 'Condominios de Vivienda Social, colaborando con su organización a nivel '
 'comunal llegando \n'
 'a ser Presidenta de la Agrupación de Dirigentes de Condominios Sociales de '
 'La Florida. \n'
 'Desde entonces he desarrollado roles de coordinación entre las diversas '
 'organizaciones que \n'
 'existen en torno al acceso y el mejoramiento de la vivienda, tanto a nivel '
 'comunal como de \n'
 'la Región Metropolitana, así como en la organización de encuentros '
 'barriales, mesas de \n'
 'trabajo, cabildos de vecinos, congresos de vivienda y seminarios '
 'regionales. \n'
 'Junto con mi experiencia, mis habilidades en el trabajo y formación de '
 'equipos, mi \n'
 'capacidad de liderazgo, mi empatía con las necesidades de las distintas '
 'comunidades que \n'
 'he acompañado a lo largo de los años, pero sobre todo, mi compromiso de '
 'asegurar la real \n'
 'participación de las y los ciudadanos en el desarrollo de la Convención '
 'Constitucional. \n'
 ' \n')
