('Programa Candidata Convención Constitucional \n'
 'Distrito 14, Región Metropolitana de Chile \n'
 'Nombre: CAROLA PIA NARANJO INOSTROZA \n'
 '14.090.058-3  \n'
 'Independiente, patrocinio Partido Progresista.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Programa de propuesta candidatura Convencional Constituyente \n'
 ' \n'
 'Principios inspiradores para una de la Constitución \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. Principio Social de derecho: Chile es un Estado social de derecho, '
 'solidario y \n'
 'garante de los derechos, igualdad, dignidad de su pueblo y quienes residen '
 'en el \n'
 'país.  \n'
 '2. Principio de la Democracia y pluralismo político: Se basa en la '
 'voluntad \n'
 'libremente expresada por el pueblo y está estrechamente vinculada al '
 'imperio \n'
 'de la ley y al ejercicio de los derechos humanos y las libertades '
 'fundamentales. \n'
 'Democracia y la gobernanza democrática en particular, significan que los \n'
 'derechos humanos y las libertades fundamentales son respetadas, promovidas \n'
 'y se cumplen, permitiendo que las personas vivan con dignidad. \n'
 '3. Principio de garantía constitucional de los derechos humanos y '
 'fundamentales: \n'
 'Chile garantiza los derechos fundamentales para su pueblo y todas las '
 'personas \n'
 'y las naciones que lo conforman, siendo garantías constitucionales los '
 'derechos \n'
 'civiles y políticos, los derechos sociales, culturales y económicos, los '
 'derechos \n'
 'colectivos de los pueblos, el derecho a la sustentabilidad ambiental y de la '
 'tierra, \n'
 'los derechos sexuales y reproductivos,  así como los derechos a la '
 'educación, a \n'
 'la salud, a la vivienda y otros derechos fundamentales, los cuales serán \n'
 'garantizados en el acceso y la calidad de forma universal.  \n'
 '4. Principio de soberanía del pueblo chileno y los pueblos naciones '
 'indígenas y \n'
 'tribales: Chile como un Estado Plurinacional y pluricultural, reconoce \n'
 'constitucionalmente a las primeras naciones como precedentes al Estado \n'
 'Nación, garantizando su derecho a la autodeterminación y soberanía, tal '
 'como \n'
 'lo establecen las garatías fundamentales establecidos en los estándares \n'
 'internacionales de los Sistemas de Derechos Humanos (Universal e \n'
 'Interamericano). \n'
 '5. Principio de la Igualdad de género: Todas las personas son iguales en '
 'derechos, \n'
 'dignidad y oportunidades independiente de su género. \n'
 '6. Principio de la No discriminación: Ninguna persona puede ser excluida de '
 'forma \n'
 'arbitraria por alguna característica personal del pleno goce y uso de sus '
 'derechos \n'
 'humanos y libertades fundamentales. \n'
 '7. Principio de la Transversalidad del Enfoque de Género: El enfoque de '
 'género \n'
 'será transversal a todo el quehacer del Estado, estará presente desde el '
 'diseño \n'
 'de las acciones, en su implementación y en la evaluación de estas. No será \n'
 'tratado de forma aislada en cuanto a la toma de decisiones '
 'institucionales. \n'
 ' \n')
('8. Principio de la Educación No Sexista: Se deberá erradicar toda práctica \n'
 'educativa que reproduzca discriminación, estereotipos y sesgos de género \n'
 'producto de las desigualdades de género imperantes en la sociedad, esto '
 'con \n'
 'fundamento en la igualdad de género y no discriminación arbitraria. \n'
 '9. Principio de garantía para una vida libre de violencia: Será una '
 'garantía \n'
 'constitucional proteger la integridad de todo el pueblo chileno de todo tipo '
 'de \n'
 'violencia, de forma particular y con diligencia, la erradicación de la '
 'violencia \n'
 'hacia las mujeres y de género, entre otras violencias sociales.  \n'
 '10. Principios de la diversidad humana y cultural: La defensa de la '
 'diversidad y la \n'
 'diferencia cultural es un imperativo ético, inseparable del respeto de la '
 'dignidad \n'
 'de la persona humana. Ella supone el compromiso de respetar los derechos \n'
 'humanos y las libertades fundamentales, en particular los derechos de las \n'
 'personas que pertenecen a grupos de la población que han estado excluidos '
 'del \n'
 'desarrollo humanos, de las personas con discapacidad, de los pueblos '
 'indígenas. \n'
 'Nadie puede invocar la diversidad cultural para vulnerar los derechos '
 'humanos \n'
 'garantizados por el derecho internacional, ni para limitar su alcance. Por '
 'lo tanto,   \n'
 'Chile  valora la diversidad como patrimonio de su pueblo y de la '
 'humanidad. \n'
 '11. Principio de la Identidad Territorial y la Interseccionalidad: El '
 'territorio \n'
 'habitado por distintas comunidades y grupos de personas tiene un valor \n'
 'identitario intrínseco que debe ser considerado, potenciado e integrado a '
 'todas \n'
 'las acciones de desarrollo que emprenda el Estado.  Se suma a lo anterior '
 'que se \n'
 'debe incorporar en la base de la igualdad de las personas, otras '
 'mediaciones \n'
 'sociales que profundizan las discriminaciones, como  las de género, '
 'generación, \n'
 'la pertenencia étnica, el nivel educación, la situación socioeconómica, la \n'
 'discapacidad, la migración, el territorio, el aislamiento geográfico, '
 'etc.  \n'
 '12. Principio de la inclusión social: Garantiza la igualdad de oportunidades '
 'y la no \n'
 'discriminación, actuando como un elemento compensador de las desigualdades \n'
 'personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención a las '
 'que \n'
 'deriven de una discapacidad o de una barrera social arbitraria. \n'
 '13. Principio del respeto a la Diversidad Sexual: Ninguna persona será '
 'discriminada \n'
 'por su distinta orientación sexual y/o identidad de género, se garantizará '
 'su \n'
 'dignidad, derechos y libertades fundamentales en el marco del enfoque de \n'
 'derechos.  \n'
 '14. Principio del Buen Vivir: Se establece la garantía del bienestar del '
 'pueblo chileno \n'
 'en su diversidad y la responsabilidad del cuidado mutuo como un valor a \n'
 'fomentar por en cuanto es un principio prosocial y de interés genuino por '
 'el \n'
 'bienestar y cuidado mutuo, para que el buen vivir se respete, se deben '
 'garantizar \n'
 'el respeto a toda forma de vida cultural y la protección de la naturaleza, '
 'siendo \n'
 'los derechos de la tierra centrales.  \n'
 '15. Principio de la Participación y Ciudadanía: Se garantizará la real '
 'participación, \n'
 'esto quiere decir que todo el pueblo chileno, deberá formar parte activa y \n'
 'responsable en las decisiones y acciones relacionadas con su propio '
 'desarrollo. \n'
 'Se suma a lo anterior, que se deberá posibilitar la participación eliminando '
 'con \n'
 'ello toda forma de barrera sociocultural, política y economica para '
 'alcanzar, \n'
 'dicha participación ciudadana. \n'
 ' \n')
('Finalmente, el compromiso es con el fin del Estado Subsidiario y la '
 'implementación de \n'
 'un Estado Social, Solidario, Garante de Derechos, plurinacional y '
 'Antipatriarcal, urge \n'
 'restaurar la dignidad y la justicia social para el pueblo de Chile. El '
 'Estado debe retomar \n'
 'su rol relevante en el desarrollo de nuestro país, debemos cortar las '
 'amarras que \n'
 'impiden su acción y desarrollo. En este mismo sentido, es necesario que '
 'eliminemos la \n'
 'obligatoriedad impuesta por la Constitución de 1980 por la cual el Estado '
 'debe entregar \n'
 'toda la iniciativa de gestión y desarrollo a los privados, que hoy lo que '
 'hace es no \n'
 'garantizar derechos, sino que entregar libertades, libertades que el pueblo '
 'de Chile debe \n'
 'salir a buscar en el mercado, generando una brutal exclusión social basada '
 'en que solo \n'
 'tienes derechos si tienes la capacidad económica para proveertelos.  \n'
 ' \n'
 'Algunas propuestas para el articulado \n'
 ' \n'
 '• La soberanía reside en el pueblo. \n'
 '• El idioma oficial de Chile es el español, siendo idiomas oficiales '
 'también, el \n'
 'mapuzugún y sus variantes identitarias-territoriales, el  Rapa Nui, el '
 'Aymara, el \n'
 'Quechua y todas las lenguas indígenas, con especial promoción en los \n'
 'territorios ancestrales. Se reconoce, también como lengua oficial, a la '
 'lengua \n'
 'de señas. La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas es un '
 'patrimonio \n'
 'cultural que será objeto de especial respeto y protección. \n'
 '• Las Fuerzas Armadas, tienen como misión garantizar la soberanía e \n'
 'independencia de Chile, defender su integridad territorial y el '
 'ordenamiento \n'
 'constitucional, las cuales estarán siempre supeditadas al poder civil. \n'
 '• Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la '
 'formación \n'
 'y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para '
 'la \n'
 'participación política. Su creación y el ejercicio de su actividad son '
 'libres dentro \n'
 'del respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y '
 'funcionamiento \n'
 'deberán ser democráticos.  \n'
 '• Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la \n'
 'libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean '
 'reales \n'
 'y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y \n'
 'facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, '
 'económica, \n'
 'cultural y social.  \n'
 '• Todas las personas tienen derecho a contraer matrimonio, sin distinción '
 'de \n'
 'orientación sexual o identidad de género. \n'
 ' \n'
 'En cuanto al regimen de gobierno, deberemos avanzar a un regimen \n'
 'semipresidencialista o uno semi parlamentario, se debe cambiar el regimen '
 'actual \n'
 'presidencialista, de manera de asegurar mayor fortalecimiento de la '
 'democracia, \n'
 'estabilidad política y propiciar la generación de acuerdos políticas en '
 'beneficio del \n'
 'pueblo.  \n'
 ' \n'
 'Carola Pía Naranjo Inostroza \n'
 '09.01.2021 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n'
