('PROGRAMA \n'
 'ELECCIÓN CONVENCIONALES CONSTITUYENTES \n'
 'ABRIL DE 2021 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. PIEDRA ANGULAR, DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS. \n'
 'Basados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948, \n'
 'teniendo en cuenta que todos son relevantes, destaco lo siguiente: \n'
 ' \n'
 'a) Deber de las personas a comportarse fraternalmente. \n'
 'Art.1 \n'
 'Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos \n'
 'y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse \n'
 'fraternalmente los unos con los otros. \n'
 'b) Derecho a residencia digna, propia (casa) ocupando nuestra tierra, \n'
 'debido a que la tierra fiscal en Chile es enorme (artículo 13 y artículo \n'
 '17), además de gratuidad en la vivienda social para familias con \n'
 'ingresos dentro del tramo exento de impuesto o menos a 20 UF \n'
 'mensuales. \n'
 'Art.13 \n'
 'Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su \n'
 'residencia en el territorio de un Estado. \n'
 'Art.17 \n'
 'Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y \n'
 'colectivamente. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. \n'
 'c) Educación básica y técnica profesional, de calidad, generalizada y \n'
 'gratuita. \n'
 'Art. 26 \n'
 '• \n'
 'Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser \n'
 'gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción elemental y \n'
 'fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción \n'
 'técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los \n'
 'estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos \n'
 'respectivos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('• \n'
 'La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la \n'
 'personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos \n'
 'humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la \n'
 'comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y \n'
 'todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las \n'
 'actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la \n'
 'paz. \n'
 '• \n'
 'Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de e \n'
 ' \n'
 'd) Sociedad de bienestar, vivir en armonía básica, artículos 25 y 27. \n'
 ' \n'
 'Art.25 \n'
 '• \n'
 'Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le \n'
 'asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial \n'
 'la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los \n'
 'servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en \n'
 'caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros \n'
 'casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias \n'
 'independientes de su voluntad. \n'
 '• \n'
 'La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia \n'
 'especiales. Todos  los niños, nacidos de matrimonio o fuera de \n'
 'matrimonio, tienen derecho a igual protección social. \n'
 ' \n'
 'Art.27 \n'
 '• \n'
 'Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida \n'
 'cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el \n'
 'progreso científico y en los beneficios que de él resulten. \n'
 '• \n'
 'Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales \n'
 'y materiales que le correspondan por razón de las producciones \n'
 'científicas, literarias o artísticas de que sea autora. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2. CHILENOS UNIDOS BAJO EL SENTIDO COMÚN. \n'
 'Por ende sin apellidos, DE DERECHA o DE IZQUIERDA, palabras que nos \n'
 'dividen, nos polarizan. Sí creer en chilenos que pueden ser solidarios, \n'
 'empáticos y capitalistas a la vez, buscando siempre el bien superior de \n'
 'la comunidad por sobre interés particular. \n'
 ' \n'
 '3. CREER EN LA LIBERTAD. \n'
 'En la libre competencia, la libertad de emprendimiento, la libertad de \n'
 'expresión respetuosa, pero en una sociedad que incentive el \n'
 'comportamiento ético y donde las empresas asuman las externalidades \n'
 'negativas. \n'
 ' \n')
('4. IMPUESTOS ÉTICOS DIFERENCIADOS. LAS EMPRESAS DEBEN \n'
 'MAXIMIZAR LA SUSTENTABILIDAD EN EL TIEMPO. \n'
 'Para alinear los incentivos de las empresas para que busquen la \n'
 'sustentabilidad a través del tiempo, desarrollar un mecanismo de \n'
 'incentivo, donde las éticas, que cumplan ciertos objetivos como: \n'
 'que no generen externalidades negativas, que tengan una \n'
 'relación equilibrada con todos sus actores, que paguen a los \n'
 'proveedores contra servicio, que a los clientes les brinde un valor \n'
 'agregado claro, y que los ingresos entre el mayor y menor sueldo \n'
 'no superen las 20 veces. Logrando todos los objetivos anteriores, \n'
 'una empresa equilibrada, debería pagar un impuesto mínimo de \n'
 '10 % anual. A su vez una empresa abusiva, que genera fuertes \n'
 'externalidades negativas a la sociedad, debe tener un impuesto \n'
 'máximo de 50 % anual a la ganancia de capital. \n'
 ' \n'
 '5. PRINCIPIO DE LA CULTURA DEL AHORRO, TRANSFORMANDO \n'
 'CONSUMO EN AHORRO. \n'
 'La cultura del Ahorro debe ser la piedra angular para liberarnos de la \n'
 'esclavitud de la deuda. Para lograr esto, se propone tener un IVA parejo \n'
 'en 20 % pero con devoluciones directas a Cuentas de Ahorro \n'
 'Obligatorio y Cuenta de Ahorro Voluntario, y estas devoluciones serán \n'
 'diferenciadas por nivel de ingresos, Así las personas en el tramo exento \n'
 'de impuesto recibirán el mismo 20 % en devolución directa, es decir, a \n'
 'todos los chilenos que ganan menos de $688.000 mensual y que pagan \n'
 'un 19 % de IVA, lo que implicaría una devolución mensual de $ 109.848, \n'
 'del cual un 50 % irá a una cuenta individual obligatoria de ahorro \n'
 'previsional y el otro 50 % a una cuenta voluntaria, que podrá retirar \n'
 'siempre de forma libre. El que esté en el tramo máximo, recibirá una \n'
 'devolución de 5 % del 20 % que paga en IVA, y también se le distribuirá \n'
 'en 50 % para previsión y un 50 % de libre disponibilidad. \n'
 ' \n'
 '6. MEJORA ESTRUCTURAL DEL SISTEMA PREVISIONAL. \n'
 'El sistema de pensiones chileno tiene fallas estructurales de diseño, por \n'
 'ende, se proponen las siguientes mejoras: 1) Separar societariamente las \n'
 'AFP de los fondos de pensiones, donde las administradoras sólo \n'
 'entregarán sugerencias, y la sociedad perteneciente a los trabajadores \n'
 'elegirá directores y podrá rechazar sugerencias que consideren no \n'
 'éticas.  2) Devolver la ley a 1990, para devolver el riesgo de pérdida a \n'
 'las AFP, además de eliminar las comisiones fantasmas.  3) La renta \n'
 'vitalicia será reversible.  4) Los pensionados elegirán libremente entre \n'
 'AFP, aseguradora o retirar el 100 % de su dinero.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' 5) El Estado financiará una Pensión Básica Universal correspondiente al \n'
 '70 % del sueldo mínimo a través de préstamos solidarios de capital, que \n'
 'permitan a los pensionados usufructuar del 80 % de la rentabilidad, y el \n'
 'Estado capitalizará el 20 % de la rentabilidad. Estos préstamos se \n'
 'implementarán para todos los mayores de 65 años al primer año, y en \n'
 '15 años se otorgarán préstamos al 100 % de los chilenos.  En el caso de \n'
 'los recién nacidos, el préstamo estatal será de 100 UF, y el complemento \n'
 'para los mayores de 65 años será con tope de 2.000 UF.  AL fallecer, \n'
 'automáticamente el Estado recuperará los préstamos con todos los \n'
 'intereses para pagar el financiamiento de la deuda a larguísimo plazo.  \n'
 '7) La cotización de Salud, un 3% será destinada a financiar un Pilar de \n'
 'Salud Universal, y un 4 % a un fondo personal de salud, que podrá ser \n'
 'utilizado en cualquier institución pública o privada, pero con 5 \n'
 'categorías de precios predefinidas por el Estado, el cual genera \n'
 'incentivos para que si una persona se hace el control anual y tiene \n'
 'hábitos y parámetros saludables, podrá recibir una devolución en marzo \n'
 'de cada año del 50 % del aumento de saldo individual en un año.  Esto \n'
 'incentivará el uso eficiente, porque se usará el sistema cuando \n'
 'realmente se necesite.  A la vez, se contará con un Seguro Catastrófico \n'
 'Universal, para que todo gasto de salud que esté por sobre 100 UF, sea \n'
 'asumido por el seguro.  8) Se reestablecerá que la Declaración y No \n'
 'Pago de Cotizaciones (DNP) es ilegal.  9) La jubilación anticipada de \n'
 'emergencia será un derecho siempre que se use el 100 % de los fondos \n'
 'de cesantía, aunque la persona tenga 30 años, y al volver a trabajar, se \n'
 'suspenderá la pensión anticipada de emergencia.  10) A su vez, el retiro \n'
 'programado permitirá retirar el 95 % de la rentabilidad promedio anual \n'
 'de los fondos de pensiones durante los últimos 10 años, sin ninguna \n'
 'restricción de tablas de mortalidad, las cuales serán eliminadas. \n'
 ' \n'
 '7. DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES GARANTIZADOS Y CON \n'
 'CASTIGOS CIUDADANOS PARA AUTORIDADES. \n'
 'Todos los derechos y deberes fundamentales actuales, serán reforzados \n'
 'con castigos claros para quienes los incumplen y siempre un ciudadano \n'
 'podrá presentar los recursos respectivos. Los jueces que rechacen en \n'
 'primera instancia un recurso de protección, que después sea declarado \n'
 'admisible por la Corte Suprema, al tercer caso anual, serán destituidos \n'
 'inmediatamente de sus funciones. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('8. INGRESO FAMILIAR ÉTICO UNIVERSAL. \n'
 'El ingreso familiar deberá permitir que toda familia pueda tener acceso \n'
 'a un techo digno, salud, seguridad, educación de calidad, \n'
 'alimentación, deporte, espiritualidad, entre otros.  Si el sueldo de \n'
 'mercado es menor al ingreso mínimo ético, el Estado transferirá \n'
 'directamente la diferencia a la familia mensualmente.  Por ende, el \n'
 'mercado definirá el sueldo mínimo libremente, pero el Estado financiará \n'
 'el sueldo mínimo ético que permita cubrir todos los gastos de una vida \n'
 'equilibrada familiar. \n'
 ' \n'
 '9. DEMOCRACIA 100 % DIGITAL. \n'
 'El poder legislativo sólo propondrá leyes a sus ciudadanos.  Si las \n'
 'propuestas reciben el 50 % de los electores de un distrito, se podrá votar \n'
 'a nivel nacional, también exigiendo un 50 % de quienes votan a nivel \n'
 'nacional para que sea ley.  Por ende, los representantes sólo \n'
 'propondrán leyes y los ciudadanos definirán las prioridades y las \n'
 'ratificarán a través de un sistema 100 % digital desde su celular, con \n'
 'tecnología blockchain y reconocimiento biométrico. \n'
 ' \n'
 '10. ESTABILIDAD LEGAL. \n'
 'Todo cambio constitucional necesitará 2/3 de aprobación ciudadana \n'
 'global para su aprobación.  Si la votación es menor al 50 % del padrón \n'
 'electoral, la votación se declarará nula.  Los ciudadanos que no voten \n'
 'las leyes subirán su tasa de impuesto hasta 50 %, en cambio los \n'
 'ciudadanos que voten todas las leyes, podrán disminuir su tramo de \n'
 'impuestos hasta incluso 5 % anual sobre la ganancia del capital. \n'
 ' \n'
 '11. DESCENTRALIZACIÓN. \n'
 'Una Constitución con un Estado descentralizado que permita el \n'
 'desarrollo de las regiones y por ende el desarrollo social.  Que cada \n'
 'región tenga autonomía administrativa y fiscal, bajo un modelo integral \n'
 'de descentralización política. \n'
 ' \n'
 '12. MEDIO AMBIENTE. \n'
 'Una Constitución que entregue las herramientas para legislar acerca de \n'
 'la crisis climática y ecológica.   Además el Estado debe proteger el \n'
 'patrimonio ambiental, tutelar la preservación de los bienes comunes \n'
 'nacionales de uso público que no son apropiables como el “agua”, por \n'
 'lo tanto eliminar el derecho de propiedad sobre los aprovechamientos \n'
 'de aguas. \n'
 'Establecer políticas públicas de reciclaje de vidrio, tipos de plástico, \n'
 'aceites, canalizado a través de los Municipios con Ordenanzas \n'
 'Municipales. Invertir en tecnología para hacer sustentable y sacar \n'
 'utilidad a la recolección de basura. \n')
('13. RÉGIMEN SEMI-PRESIDENCIAL. \n'
 'En Chile el régimen es Presidencial, lo que significa que el Presidente de \n'
 'la República concentra el poder del Estado, como jefe de Estado y \n'
 'como jefe de Gobierno, además se agrega a esto las siguientes \n'
 'atribuciones: nombramiento de autoridades tales como: (jueces, \n'
 'embajadores, comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, consejeros \n'
 'del Banco Central, Contralor General de la República, integrantes del \n'
 'Tribunal Constitucional, Fiscal Nacional entre otros), y de control de la \n'
 'función legislativa tales como: (veto, iniciativa de ley, iniciativa '
 'exclusiva \n'
 'de ley, urgencias, ley de presupuesto, dictación de decretos con fuerza \n'
 'de ley, etc). Por todo lo anterior es que el Congreso Nacional no tiene \n'
 'responsabilidad institucional para gobernar, sólo tiene un rol legislativo '
 'y \n'
 'fiscalizador.   Esto debe corregirse urgentemente retirando los elementos \n'
 'que concentran el poder en una sola persona que es el Presidente de la \n'
 'República y equilibrar la balanza fortaleciendo el rol del Congreso \n'
 'Nacional de manera que se transforme en un Régimen Semi -\n'
 'Presidencial. \n'
 ' \n'
 '14. PROTECCIÓN INTEGRAL PARA LOS SIN VOZ. \n'
 'Redactar leyes eficientes para la protección de los animales.  \n'
 'Respecto a la Ley Cholito, si no hay entidades fiscalizadoras de maltrato \n'
 'animal no es mucho lo que se puede hacer por lo tanto se debe \n'
 'avanzar creando una Policía Animal especializada para dirigir las \n'
 'denuncias, rescates, fiscalización, multas y educación comunitaria \n'
 'respecto a la tenencia responsable. \n'
 ' \n'
 '15. ROYALTY A LAS MINERAS. \n'
 'Aumentar el impuesto a las mineras y que estos recursos sean utilizados \n'
 'en la misma región de donde se está extrayendo el mineral, ya sea para \n'
 'mejorar el entorno que ha devastado la extracción como para mejorar \n'
 'la calidad de vida de sus habitantes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CARMEN GLORIA GÁRATE SILVA \n'
 'CANDIDATA INDEPENDIENTE  \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUYENTE \n'
 'REGIÓN DE LOS RÍOS \n'
 'RUT: 11.325.188-3 \n'
 ' \n')
' \n      \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n'
