(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 'Lineamientos Programáticos para una Nueva Constitución \n'
 ' \n'
 '1. Una Constitución que establezca la igual dignidad como un valor '
 'primordial y como \n'
 'fundamento de los derechos de todos y todas \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Enfrentados a una crisis multidimensional, cultural, económica, política, '
 'social y \n'
 'ambiental, compartimos una convicción profunda sobre la necesidad de generar '
 'un \n'
 'nuevo pacto social y político. Creemos que esta crisis se origina en la '
 'concentración \n'
 'crónica de la riqueza y del poder político. La desigualdad económica, '
 'territorial, de trato \n'
 'y de género que afecta a la sociedad en general e históricamente a los '
 'pueblos \n'
 'originarios. Una falta de confianza e incluso rechazo a las instituciones y '
 'en los limitados \n'
 'espacios de participación. En el ensanchamiento de las brechas sociales, en '
 'el cambio \n'
 'climático global y en el malestar generalizado de los sectores medios, '
 'vulnerables y en \n'
 'pobreza. Además de la crisis, Chile se enfrenta al desafío de acoger como un '
 'valor la \n'
 'heterogeneidad de la sociedad. Hoy somos más conscientes de nuestra '
 'diversidad, ya \n'
 'sea por origen o procedencia étnica, religión, género, orientación sexual, '
 'clase social o \n'
 'condición económica. Esta diversidad debe reflejarse también en ese nuevo '
 'pacto o \n'
 'acuerdo nacional. \n'
 'En este tránsito, los Independientes No Neutrales, anhelamos que todos y '
 'todas \n'
 'participen en la edificación de las bases de una nueva Constitución para '
 'Chile. Una \n'
 'Constitución que recoja los principios y valores compartidos, los derechos y '
 'deberes de \n'
 'las personas y los grupos, que organice una sociedad más equitativa y justa '
 'en la \n'
 'distribución del poder y de nuestros bienes públicos. Un pacto abierto a la '
 'complejidad \n'
 'social, inclusivo, que refleje la diversidad de intereses y de realidades de '
 'nuestra sociedad \n'
 'actual y que permita erradicar las discriminaciones. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 'Los principios rectores de esa nueva Carta deben centrarse en que las '
 'personas \n'
 'nacen y permanecen iguales en dignidad, siendo ésta el fundamento de los '
 'derechos que \n'
 'el Estado tiene el deber de respetar y garantizar.  Todas las personas son '
 'titulares de esa \n'
 'dignidad sin excepción y deben poder gozar y ejercer sus derechos humanos '
 'sin \n'
 'exclusión ni discriminación. La dignidad humana es el especial e '
 'irrenunciable valor de la \n'
 'especie humana en su conjunto y de cada individuo de ella en particular.   '
 'La dignidad \n'
 'humana se vincula tanto a la igualdad como al respeto a la autonomía '
 'personal.   Por eso, \n'
 'la Constitución deberá reconocer y garantizar el derecho de las personas a '
 'forjar sus \n'
 'propios planes de vida y proyectos personales de acuerdo a sus creencias, '
 'principios y \n'
 'valores.  El Estado deberá crear las condiciones para que las personas '
 'puedan adquirir \n'
 'las capacidades para la autonomía y el libre desarrollo de la '
 'personalidad.   El Estado \n'
 'reconocerá las distintas formas de familias que existen en la sociedad. \n'
 'Como valor de nuestra especie, la dignidad incluye también el respeto y '
 'protección \n'
 'de la biodiversidad del planeta que habitamos junto con otras especies, '
 'mientras que, \n'
 'como valor de cada individuo, la dignidad es base para que cada persona '
 'forje su propia \n'
 'individualidad sin incurrir por ello en un individualismo insolidario y '
 'egoísta.   \n'
 'Un Chile que se organiza como un Estado social y democrático de derecho, \n'
 'plurinacional, cuya forma de gobierno es la democracia representativa, '
 'deliberativa y \n'
 'participativa; y que se establezca como un Estado unitario '
 'descentralizado. \n'
 'Una Constitución que reconozca que la soberanía del Estado reside y se '
 'ejerce por \n'
 'el pueblo, que comprende a los pueblos originarios y los regímenes de '
 'autonomía de \n'
 'cada uno de éstos.  El Estado se compromete a respetar y promover la '
 'integridad, cultura \n'
 'y derechos de dichos pueblos, así como a asegurar su representación '
 'política.  Una \n'
 'Constitución que disponga que el ejercicio de la soberanía se realiza '
 'mediante elecciones \n'
 'periódicas, las votaciones populares y los mecanismos de participación '
 'directa, \n'
 'deliberativa y ciudadana que establezca. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 'Un Constitución que reconozca que el Estado se cimienta en la igualdad de '
 'género \n'
 'en el ámbito público y privado. Por tanto, el Estado estará mandatado a '
 'eliminar la \n'
 'discriminación y garantizar la inclusión. Afirmando que la sociedad chilena '
 'es diversa, \n'
 'desde el punto de vista cultural, étnico, filosófico, moral, religioso y '
 'político y que es \n'
 'deber del Estado respetar, resguardar y promover esta diversidad. \n'
 'Un Estado laico, que garantiza la libertad religiosa y dispensa un trato '
 'igual a todos \n'
 'los credos religiosos e iglesias que se hayan constituido de conformidad a '
 'la ley y actúen \n'
 'de acuerdo a esta. \n'
 'Un Estado en que sus poderes y órganos someten su acción a la Constitución y '
 'a \n'
 'las demás normas dictadas conforme a ella. La Constitución, obligará a los '
 'integrantes \n'
 'de los poderes públicos y sus órganos, así como a toda persona, institución '
 'o grupo, a \n'
 'actuar a partir de los límites que se establezcan. Los poderes y órganos del '
 'Estado actúan \n'
 'válidamente previa investidura de sus integrantes, dentro de su competencia '
 'y en la \n'
 'forma que prescriben las leyes. Ninguna magistratura, persona ni grupo de '
 'personas \n'
 'pueden atribuirse, ni aún a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra '
 'autoridad o \n'
 'competencia que los que se les hayan conferido por la Constitución o las '
 'leyes. \n'
 'Un Estado en que toda autoridad pública y sus funcionarios trabajen por el '
 'bien \n'
 'común de la sociedad y observen la probidad, la transparencia y la '
 'eficiencia en el \n'
 'desempeño de sus funciones. \n'
 'Un Estado moderno, que incorpore los avances tecnológicos y opere, sobre la '
 'base \n'
 'de la evidencia, con eficiencia y eficacia para responder diligentemente a '
 'las necesidades \n'
 'de las personas y comunidades.  \n'
 'Un Estado que promueva una justa y armónica integración de todos los '
 'sectores \n'
 'de la sociedad y que respete la autonomía de las organizaciones que tales '
 'sectores \n'
 'libremente formen, compatible con el respeto a la autonomía individual de '
 'las personas \n'
 'que forman o trabajan en dichas organizaciones. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 'II. Una Constitución que avance en la igualdad de todas las personas, '
 'cualquiera sea su \n'
 'género, orientación sexual o identidad de género \n'
 ' \n'
 'La demanda por la igualdad de género en el último tiempo, ha cobrado fuerza, '
 'con \n'
 'sentido de justicia y masividad. Sin embargo, la Constitución actual no la '
 'ha asumido, \n'
 'salvo un compromiso formal de igualdad entre hombres y mujeres ante la ley. '
 'La \n'
 'igualdad de género se refiere a las mujeres, pero también para las personas '
 'de la \n'
 'diversidad sexual, que son discriminadas y estigmatizadas en razón de su '
 'orientación \n'
 'sexual, identidad o expresión de género.   \n'
 'La insuficiencia de la actual regulación constitucional sobre igualdad de '
 'género ha \n'
 'impedido avanzar de manera inequívoca hacia una igualdad real y sustantiva '
 'que \n'
 'garantice una regulación y una aplicación de normas y de políticas públicas '
 'que \n'
 'favorezcan a las mujeres y las protejan de las injusticias que derivan de la '
 'estructura \n'
 'social y económica patriarcal. Ha hecho también muy difícil superar las '
 'discriminaciones \n'
 'que afectan a las personas de la diversidad sexual y reconocer sus derechos '
 'en igualdad \n'
 'de condiciones con el resto de la población.  \n'
 'El diagnóstico sobre las brechas de género que se traducen en procesos de \n'
 'discriminación y desigualdades estructurales en los campos normativo, '
 'político, cultural \n'
 'y simbólico - a lo largo todo el ciclo de vida de las mujeres y de las '
 'personas de la \n'
 'diversidad sexual- determinan la necesidad de incorporar en la nueva '
 'Constitución una \n'
 'democracia de género. Esto es, una democracia que no se limite a contemplar '
 'en la Carta \n'
 'normas procedimentales ni derechos formalmente atribuidos a todas las '
 'personas, sino \n'
 'que establezca como objetivo del Estado eliminar los efectos directos e '
 'indirectos de las \n'
 'desigualdades de género. La Constitución debe contemplar la perspectiva de '
 'género \n'
 'para asegurar un pacto social genuinamente legítimo. Debe contener una norma '
 'que \n'
 'explícitamente incorpore la concepción de igualdad sustantiva entre hombres '
 'y mujeres, \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '5 \n'
 'y la igualdad de género más ampliamente, en todos los planos del acontecer '
 'público y \n'
 'privado. \n'
 'Una nueva Constitución con perspectiva de género debe estar diseñada con '
 'un \n'
 'lenguaje inclusivo y concentrar su atención en el principio de igualdad y '
 'no \n'
 'discriminación, que implique el acceso igualitario de todas las personas a '
 'los espacios de \n'
 'poder político y de toma de decisiones, a los recursos económicos y '
 'simbólicos. Así como \n'
 'la libertad y la autonomía política, económica y física de las mujeres y de '
 'las personas de \n'
 'la diversidad sexual para decidir sus proyectos de vida.  \n'
 'Las desigualdades estructurales de género solo podrán superarse si se '
 'reconoce el \n'
 'valor social y la relevancia pública del cuidado y del trabajo doméstico que '
 'hasta ahora \n'
 'ha sido casi exclusivamente responsabilidad de las mujeres.  El Estado '
 'deberá adoptar \n'
 'las medidas necesarias para asegurar que las responsabilidades de cuidado '
 'sean \n'
 'compartidas por hombres y mujeres y para que las personas que desarrollen '
 'tareas de \n'
 'cuidado puedan participar en igualdad de condiciones en todos los ámbitos de '
 'la vida \n'
 'nacional y social.  \n'
 'El compromiso con la dignidad en igualdad de derechos demanda la integración '
 'de \n'
 'la perspectiva de género en el reconocimiento y protección constitucional de '
 'los \n'
 'derechos de las mujeres y de la diversidad sexual. Este nuevo punto de '
 'partida \n'
 'constitucional hará posible establecer un marco jurídico robusto, que '
 'incluya el \n'
 'reconocimiento de la discriminación múltiple que sufren las mujeres y, '
 'agilizar así la \n'
 'adopción de medidas legislativas, políticas públicas y judiciales efectivas '
 'que ayuden a \n'
 'remover de manera transversal estos obstáculos. \n'
 'Algunos derechos constitucionales que una nueva Constitución debiera '
 'reconocer \n'
 'específicamente a las mujeres son a vivir una vida libre de violencia, a la '
 'igualdad salarial, \n'
 'al acceso al cuidado sanitario, entre otros. Vinculado con el ejercicio del '
 'poder, la futura \n'
 'Carta debe reconocer la democracia paritaria y proporcional, que distribuye '
 'en igualdad \n'
 'de condiciones los espacios de poder en lo público y privado. En ese '
 'sentido, un deber \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 'del Estado es asegurar la participación y representación política de las '
 'mujeres, con \n'
 'paridad, en cargos de elección popular, organismos autónomos y en los '
 'poderes del \n'
 'Estado. \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Una Constitución que reconozca al medio ambiente como base de la vida y de '
 'la \n'
 'comunidad \n'
 ' \n'
 'La urgencia de la crisis climática y ecológica es un proceso en marcha que '
 'ha \n'
 'determinado el deterioro estructural de las relaciones socio naturales, de '
 'la calidad de \n'
 'vida y de las relaciones sociales que impone grandes desafíos en el ámbito '
 'político y \n'
 'jurídico. Sin embargo, en la actual Constitución sólo están abordados el '
 'derecho a vivir \n'
 'en un medio ambiente libre de contaminación, a la obligación del Estado de '
 'tutelar la \n'
 'preservación de la naturaleza y la posibilidad de limitar otros derechos '
 '(especialmente \n'
 'el de propiedad) para proteger el patrimonio ambiental. Por otro lado, si '
 'bien se \n'
 'reconoce que los bienes comunes (nacionales de uso público) no son '
 'apropiables, \n'
 'igualmente se establece un derecho de propiedad sobre los derechos de \n'
 'aprovechamiento de aguas. Por su parte, el derecho a vivir en un medio '
 'ambiente libre \n'
 'de contaminación ha sido defendido mediante el recurso de protección, aunque '
 'con \n'
 'mayores restricciones que otros derechos.  \n'
 'De esta forma, la nueva Constitución será la primera redactada en un '
 'escenario de \n'
 'crisis ambiental que no ha podido ser abordada por las normativas '
 'existentes, a pesar de \n'
 'los compromisos políticos y de la evidencia científica. La futura Carta '
 'requiere de un \n'
 'enfoque en el equilibrio ecológico, que coloque en el centro de los '
 'objetivos de la \n'
 'organización social, la mantención de nuestro entorno como base en la que '
 'sustenta la \n'
 'vida en todas sus formas. Lo anterior sólo es posible de lograr en un '
 'tránsito rápido hacia \n'
 'una relación de mayor armonía entre la sociedad y el medio ambiente, con la '
 'tutela del \n'
 'Estado.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '7 \n'
 'Sostenemos que nueva Constitución debe incorporar los principios de '
 'protección \n'
 'ambiental, justicia ambiental e intergeneracional y buen vivir (Sumak Kawsay '
 'o Kume \n'
 'Mongen) así como un reconocimiento de la crisis climática. Por tanto, se '
 'propone \n'
 'establecer la obligación del Estado de cumplir con las metas de mitigación '
 'en un entorno \n'
 'de transición justa y de propiciar la adaptación desde los territorios.  \n'
 'Desde el punto de vista de la organización del Estado, además, la '
 'protección \n'
 'ambiental efectiva requiere de una Defensoría Pública de la Naturaleza y de '
 'agencias \n'
 'independientes que velen por la evaluación de proyectos y fiscalización en '
 'materia \n'
 'ambiental.  \n'
 'La protección ambiental pasa también por el reconocimiento de los bienes \n'
 'comunes como tales, incluyendo el agua, el aire, el mar, las riberas, las '
 'altas montañas, \n'
 'los recursos hidrobiológicos, los minerales y las funciones eco-sistémicas, '
 'entre otros. \n'
 'Este reconocimiento implica asegurar su sostenibilidad, distribución '
 'equitativa y \n'
 'resguardo para las generaciones futuras. Esto debiera estar acompañado del \n'
 'reconocimiento de los derechos de la naturaleza, rescatar la visión de los '
 'pueblos \n'
 'originarios, entendiéndola como base de la vida y como la interacción entre '
 'los \n'
 'diferentes elementos que la componen.  \n'
 'En lo que se refiere a los derechos, el derecho al ambiente sano y '
 'ecológicamente \n'
 'equilibrado consistiría en una actualización de la nomenclatura actual, que '
 'incorpora \n'
 'además una visión del valor intrínseco del medio ambiente. Junto a él, el '
 'reconocimiento \n'
 'de los derechos de acceso a la información, la participación y la justicia '
 'en materia \n'
 'ambiental y el derecho de acceso a los bienes comunes, especialmente al '
 'agua, son \n'
 'también actualizaciones mínimas, para alcanzar los estándares de derechos '
 'humanos \n'
 'actuales. Nuestra propuesta también proyecta analizar otras formas de '
 'limitar la \n'
 'propiedad privada y pública en beneficio de la protección ambiental por '
 'razones de su \n'
 'función social. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '8 \n'
 'IV. \n'
 'Una Constitución que reconozca y resguarde integralmente todos los '
 'derechos, \n'
 'incorpore nuevos titulares, todos debidamente garantizados \n'
 ' \n'
 'La actual Constitución tiene una marcada tendencia liberal que se traduce en '
 'que \n'
 'los llamados derechos civiles y políticos tienen mayor entidad en su '
 'configuración y \n'
 'protección que los derechos sociales, económicos y culturales. Creemos que '
 'este \n'
 'desequilibrio debe ser superado porque todos los derechos son universales, '
 'indivisibles, \n'
 'interdependientes, interrelacionados y orientados por el deber de no '
 'regresividad y \n'
 'progresividad. Como tales, para su mejor protección y eficacia, las '
 'Constituciones deben \n'
 'reconocerlos, dotándoles de un contenido mínimo y de acciones de tutela para '
 'hacerlos \n'
 'exigibles.  \n'
 'La nueva Constitución debe ser el fruto de la confluencia de las tradiciones '
 'liberal, \n'
 'democrática y social, consistente con el Derecho Internacional de los '
 'derechos humanos. \n'
 'En base a las demandas ciudadanas por condiciones de vida digna y acceso '
 'garantizado \n'
 'a los bienes básicos vinculados con salud, educación, pensiones y vivienda, '
 'afirmamos \n'
 'que la futura Carta debe contemplar un completo y equilibrado catálogo de '
 'derechos, \n'
 'deberes y garantías, que generen las condiciones para que los individuos '
 'puedan llevar \n'
 'a cabo un plan de vida digno y su plena realización. En tal sentido, la '
 'nueva Constitución \n'
 'debe mantener los derechos civiles y políticos actuales, pero '
 'perfeccionándolos; \n'
 'consolidando y protegiendo los derechos que hoy se encuentran devaluados, '
 'como es \n'
 'el caso de los derechos sociales, económicos y culturales; e incorporar '
 'nuevos derechos \n'
 'y nuevos titulares como los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de '
 'los jóvenes, \n'
 'de los adultos mayores y de las personas con discapacidad.  \n'
 'Los derechos civiles y políticos, como las libertades de locomoción, de '
 'conciencia \n'
 'y religión, de enseñanza, de expresión, de asociación, de emprendimiento, de '
 'crear y \n'
 'difundir las artes; los derechos a la vida, a la privacidad, a la honra, de '
 'propiedad; las \n'
 'igualdades en la ley y ante ley; el derecho a elegir y ser elegido, entre '
 'otros, implican el \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '9 \n'
 'deber del Estado de no interferir en las esferas sobre los que recaen y '
 'específicamente \n'
 'evitar aplicar cualquier tipo de coerción en su goce y ejercicio. Esas '
 'garantías de \n'
 'abstención por parte del Estado son valiosas e indispensables, son un avance '
 'civilizatorio \n'
 'que beneficia a todas las personas. Por ello, estos derechos son '
 'insoslayables en una \n'
 'nueva Constitución y solo corresponde perfeccionar sus contenidos y las '
 'garantías \n'
 'institucionales, abstractas, concretas y presupuestarias.  \n'
 'Sin embargo, la sola abstención del Estado en estas áreas puede significar, '
 'en la \n'
 'práctica, que solo las personas que tienen las capacidades para ser '
 'plenamente \n'
 'autónomos puedan ejercerlas. La preservación de ámbitos de libertad tiene '
 'sentido para \n'
 'que las personas puedan desplegar sus talentos y vivir una vida de acuerdo a '
 'sus propios \n'
 'valores y creencias, es decir, para ser personas autónomas.  La autonomía '
 'requiere \n'
 'espacios de libertad, pero además necesita algunas condiciones previas que '
 'la hagan \n'
 'posible, entre ellas, acceder a los bienes básicos necesarios para poder '
 'subsistir y llevar \n'
 'adelante sus planes de vida y aquellas condiciones de reconocimiento y '
 'respeto por \n'
 'parte de la sociedad.   \n'
 'Proponemos, por ejemplo, reconocer en la nueva Constitución además de las \n'
 'libertades clásicas ya enunciadas el derecho a la autonomía personal o el '
 'derecho a que \n'
 'cada uno pueda desarrollar su proyecto de vida. Primero, porque amplía los '
 'ámbitos de \n'
 'libertad a esferas no específicamente cubiertas por los derechos específicos '
 'de libertad, \n'
 'incluyendo nuevas libertades, por ejemplo, la libertad sexual y reproductiva '
 'o la libertad \n'
 'para vivir de acuerdo a la propia identidad de género. De esta manera, es un '
 'derecho que \n'
 'protege la manifestación del pluralismo existente en nuestra sociedad. En '
 'segundo \n'
 'lugar, plantea el rol de Estado, como articulador y potenciador de la '
 'autonomía personal.  \n'
 'Afirmamos, que la igualdad ante la ley puede perfeccionarse estableciendo '
 'además \n'
 'el derecho a la no discriminación, enumerando las categorías indiciarias de '
 'esa \n'
 'discriminación prohibida, es decir aquella fundada en razones de origen '
 'étnico, social, \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10 \n'
 'opinión, género y orientación sexual o cualquiera otra circunstancia '
 'derivada del mero \n'
 'prejuicio. \n'
 'Por otra parte, los derechos económicos, sociales y culturales son los que '
 'proveen \n'
 'a la sociedad mejores herramientas para abordar la crisis estructural y '
 'cultural en la que \n'
 'estamos inmersos. Es indispensable que la nueva Constitución los ampare, '
 'proteja, \n'
 'garantice y promueva.  \n'
 'La actual Constitución contiene algunas disposiciones sobre derechos '
 'sociales \n'
 'relativos a la protección de la salud, a la educación y a la seguridad '
 'social, pero las \n'
 'formulaciones no se condicen con los estándares internacionales, que se '
 'vinculan con la \n'
 'garantía de una vida digna. Algunos de ellos no son exigibles en sede de '
 'protección. \n'
 'Justamente porque sobre ellos se debate su propia naturaleza de derechos \n'
 'fundamentales y su justiciabilidad o exigibilidad.  \n'
 'Coherentes con las características que les reconocemos a todos los derechos, '
 'con \n'
 'los tratados internacionales que nos obligan en esta materia y con la '
 'finalidad de alcanzar \n'
 'un sistema equilibrado de derechos fundamentales, consideramos que la nueva '
 'Carta \n'
 'debe establecer los derechos sociales, económicos y culturales como '
 'derechos \n'
 'garantizados. Esto es, como verdaderas obligaciones de la actividad estatal, '
 'para \n'
 'asegurar una base de igualdad social para un disfrute efectivo de todos los '
 'derechos.  \n'
 'En este ámbito, por ejemplo, también podrían consagrarse nuevos derechos, '
 'como \n'
 'el derecho a la vivienda y entorno digno, el derecho a la ciencia, los '
 'derechos digitales y \n'
 'el reconocimiento activo de la diversidad de expresiones artísticas y '
 'culturales de \n'
 'nuestro país, el acceso a las creaciones y a los bienes culturales. \n'
 'El reconocimiento de nuevos titulares se vincula con la niñez, la '
 'adolescencia, los \n'
 'adultos mayores y las personas con discapacidad como grupos de protección '
 'especial. \n'
 'Por ejemplo, el reconocimiento de los derechos consagrados en la '
 'Convención \n'
 'Internacional sobre los Derechos del Niño. Estos últimos han estado ausentes '
 'de manera \n'
 'efectiva en nuestro ordenamiento jurídico a pesar de su ratificación por el '
 'Estado en \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '11 \n'
 '1990. Esto ha tenido consecuencias importantes. Basta decir que, si bien '
 'Chile se \n'
 'comprometió a establecer un sistema de protección integral que dé '
 'efectividad a los \n'
 'derechos de la niñez, en especial a través de sus principios rectores, esto '
 'no ha sido una \n'
 'prioridad real. Nuestro país sigue siendo el único país de la región que '
 'carece de un \n'
 'sistema de protección universal.  \n'
 'En una nueva Constitución, comprometida con el Derecho Internacional de '
 'los \n'
 'Derechos Humanos, la niñez y adolescencia deben tener presencia importante, '
 'al igual \n'
 'que los adultos mayores y las personas con discapacidad, por su mayor grado '
 'de \n'
 'vulnerabilidad. \n'
 'En el caso de los niños, niñas y adolescentes, en primer lugar, se propone \n'
 'reconocerlos como grupo específico de protección especial y pilar '
 'fundamental para el \n'
 'país, en todos sus instancias y niveles. En segundo lugar, se plantea '
 'establecer los \n'
 'principios rectores de la Convención con rango constitucional, incluyendo el '
 'principio de \n'
 'no discriminación, el interés superior del niño y la niña, el derecho a la '
 'vida, supervivencia \n'
 'y desarrollo, y el principio del derecho de participación y a ser escuchado, '
 'promoviendo \n'
 'así al país a una transformación político cultural.  \n'
 'Estos principios, reconocidos a nivel constitucional, influirán al Estado y '
 'sus \n'
 'distintos estamentos declarándose, en su conjunto, garantes de los derechos '
 'de la niñez \n'
 'y adolescencia. Esto, tanto en el plano universal, es decir para todos los '
 'niños, niñas y \n'
 'adolescentes, así como en plano especial, es decir, en los casos en que '
 'estos derechos \n'
 'estén en riesgo o hayan sido vulnerados y deban ser restituidos.  \n'
 'La transformación del Estado en garante de derechos de la niñez hará girar '
 'el \n'
 'enfoque, desde un modelo tutelar, como el actual, en el que los niños son '
 'considerados \n'
 'objetos de protección, a uno en el que los niños, niñas y adolescentes son '
 'sujetos de \n'
 'derecho. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '12 \n'
 'V. \n'
 'Una Constitución con un régimen político equilibrado \n'
 ' \n'
 'En Chile, el Presidente de la República concentra en gran medida el poder '
 'del \n'
 'Estado, como Jefe de Estado y también de Jefe de Gobierno, en contraste con '
 'el \n'
 'Congreso Nacional que tiene un rol legislativo y fiscalizador, pero no tiene '
 'la \n'
 'responsabilidad institucional de gobernar. De esta manera, el Congreso '
 'Nacional \n'
 'aparece debilitado frente al Gobierno. A las facultades de Jefe de Estado y '
 'Jefe de \n'
 'Gobierno, se suman atribuciones de nombramiento de autoridades relevantes '
 '(jueces, \n'
 'embajadores, comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, consejeros del '
 'Banco \n'
 'Central, Contralor General de la República, integrantes del Tribunal '
 'Constitucional, Fiscal \n'
 'Nacional, etc.) y de control de la función legislativa (veto, iniciativa de '
 'ley, iniciativa \n'
 'exclusiva de ley, urgencias, ley de presupuesto, dictación de decretos con '
 'fuerza de ley, \n'
 'etc.). Este régimen se le conoce como presidencialismo reforzado o híper-\n'
 'presidencialismo. En contraste con el parlamentarismo que implica una '
 'colaboración en \n'
 'la tarea del gobierno entre el Ejecutivo y el Parlamento.  \n'
 'El régimen presidencialista, en su diseño e implementación, tiene una serie '
 'de \n'
 'problemas derivados, tales como:  alta fragmentación del sistema de '
 'partidos, a los que \n'
 'se suman que los partidos políticos se encuentran debilitados; que el '
 'Presidente de la \n'
 'República no tiene mayoría parlamentaria todos asuntos que han generado '
 'bloqueos \n'
 'institucionales entre el Congreso Nacional y el Gobierno que no favorece '
 'la \n'
 'gobernabilidad.  \n'
 'El régimen político actual, tal como está diseñado no permite las crisis y a '
 's, por lo \n'
 'que requiere de una reforma urgente.  \n'
 ' Las propuestas de cambio sobre régimen político se dividen entre mantener '
 'el tipo \n'
 'de gobierno presidencialista, despojándolo de los elementos que concentran '
 'el poder \n'
 'en el Presidente de la República, reequilibrándolo mediante el '
 'fortalecimiento del rol del \n'
 'Congreso Nacional como órgano representativo clásico. Otra alternativa es '
 'reemplazar \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '13 \n'
 'el régimen actual por un régimen parlamentario. O, rescatar la figura del '
 'Presidente de \n'
 'la República, incorporando instituciones del régimen parlamentario o '
 'consagrando un \n'
 'régimen semi-presidencial.  \n'
 'Independientes No Neutrales considera relevante equilibrar en la nueva \n'
 'Constitución el poder entre el Presidente de la República y el Congreso '
 'Nacional, \n'
 'introduciendo al actual sistema presidencialista instituciones que permitan '
 'que la tarea \n'
 'de gobernar sea compartida entre el Poder Ejecutivo y Legislativo, mediante '
 'la \n'
 'incorporación de instituciones propias del régimen parlamentario, reduciendo '
 'el poder \n'
 'del Presidente de la República. \n'
 'Entre los mecanismos con los cuales se puede materializar el objetivo de '
 'equilibrar \n'
 'los poderes del Ejecutivo y el Legislativo, se cuenta: la limitación al '
 'mínimo del control \n'
 'del trámite legislativo por parte del Ejecutivo, por ejemplo reduciendo la '
 'iniciativa \n'
 'exclusiva del Presidente; la interpelación efectiva (no como ocurre en el '
 'actual diseño de \n'
 'la Constitución) y la censura constructiva, esto es la facultad del Congreso '
 'para hacer \n'
 'efectiva la responsabilidad del Presidente; o la facultad de este último '
 'para disolver la \n'
 'Cámara de Diputados por una sola vez para llamar a elecciones anticipadas. \n'
 ' \n'
 'VI. \n'
 'Una Constitución para un Chile plurinacional y pluricultural \n'
 ' \n'
 'La Constitución chilena es una excepción entre las constituciones '
 'latinoamericanas \n'
 'y de otros sistemas constitucionales en el mundo pues no da ningún tipo de \n'
 'reconocimiento a los pueblos indígenas ni al pueblo tribal '
 'afrodescendiente.   \n'
 'Existe bastante consenso en que la regulación legal en materia indígena, y '
 'desde \n'
 'luego las políticas públicas, no han logrado encauzar los múltiples y '
 'complejos conflictos \n'
 'entre el Estado y los pueblos originarios.  Desde 1993, existe una ley '
 'indígena que intentó \n'
 'establecer algunos derechos, para las nueve “etnias” allí contempladas (se '
 'ha sumado \n'
 'recientemente una décima: el pueblo chango) y dispuso un régimen jurídico '
 'para la \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '14 \n'
 'compra y administración de tierras, a través de un Fondo de Tierras, así '
 'como la creación \n'
 'de una agencia estatal encargada de estos asuntos, llamada la Corporación '
 'Nacional de \n'
 'Desarrollo Indígena, CONADI.   \n'
 ' A casi treinta años, se requiere una revisión profunda de la ley, pero '
 'sobre todo su \n'
 'reconocimiento a nivel constitucional, que permita, entre otras cosas, '
 'establecer \n'
 'procesos de reparación y reconciliación entre el Estado y los pueblos. La '
 'nueva Carta \n'
 'debe establecer que Chile es un Estado plurinacional que asegura los '
 'derechos colectivos \n'
 'de los pueblos indígenas, en conformidad con el Derecho Internacional, '
 'específicamente \n'
 'el Convenio 169 de la OIT (que Chile ratificó en 2008), la Declaración '
 'Universal sobre \n'
 'Derechos de los Pueblos Indígenas (a la que Chile adhirió en 2007) y la '
 'jurisprudencia de \n'
 'la Corte Interamericana de Derechos Humanos. \n'
 'Un concepto fundamental para darle dirección a los contenidos, son los de \n'
 'plurinacionalidad, autodeterminación y pluriculturalidad. Bajo estas '
 'nociones, se \n'
 'entiende que, dentro de los márgenes de los Estados en que habitan, los '
 'pueblos \n'
 'originarios tienen, por ejemplo, derecho a que se reconozca sus propias '
 'formas de \n'
 'organización y administración territorial y de manejo de recursos '
 'naturales.  En tal \n'
 'sentido, tienen derecho a determinar su propio desarrollo de manera '
 'autónoma. Este \n'
 'derecho lo tienen porque son pueblos distintos y diferenciados de los '
 'pueblos y naciones \n'
 'que constituyen la sociedad dominante (en nuestro caso: la chilena), sin '
 'perjuicio de los \n'
 'procesos de mestizaje que ocurren inevitablemente. \n'
 'La idea que en Chile no hay una sola nación, sino varias es la que está a la '
 'base del \n'
 'concepto de plurinacionalidad. En un sentido contrario, en nuestro medio '
 'constitucional, \n'
 'ha predominado la idea que “la Nación chilena es una e indivisible”. La '
 'plurinacionalidad \n'
 'busca, entonces, cambiar ese paradigma y asumir que, como existen diversos '
 'pueblos \n'
 'que habitan en el territorio del Estado chileno, ellos tienen derecho a que '
 'la arquitectura \n'
 'constitucional del Estado los reconozca como tales, sin pretender '
 'asimilarlos o siquiera \n'
 '“concederles” ciertas prerrogativas. La idea de plurinacionalidad pretende '
 'que esos \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '15 \n'
 'pueblos y naciones se sitúen en un pie de igualdad, sobre la base de ciertos '
 'derechos y \n'
 'facultades que puedan ejercer autónomamente.   \n'
 'Ejemplos de esto son los derechos que se debe reconocer en materia de \n'
 'administración de justicia, recursos naturales, representación política y '
 'deber de \n'
 'consulta a los pueblos cuando el Estado busque adoptar medidas que les '
 'puedan afectar \n'
 'conforme a los estándares internacionales. \n'
 ' \n'
 'VII. \n'
 'Una Constitución con un Estado descentralizado que establezca el \n'
 'desarrollo social y territorialmente pertinente y equitativo \n'
 ' \n'
 'Chile es un Estado unitario y de carácter fuertemente centralizado. La \n'
 'centralización, tal como está actualmente configurada es excesiva, '
 'ineficiente, y dificulta \n'
 'satisfacer las necesidades de desarrollo económico, social y cultural de las '
 'comunidades \n'
 'locales y sus territorios. Las demandas sociales y económicas de los pueblos '
 'que \n'
 'conforman nuestro territorio son diversas y responden a sus propias '
 'realidades \n'
 'territoriales. Las mismas van desde la necesidad de mejorar la salud y la '
 'educación, \n'
 'contar con más seguridad, mejor vivienda, transporte, conectividad, cultura '
 'y recreación. \n'
 'Para enfrentar adecuadamente nuestras crisis, desastres y catástrofes '
 'naturales y \n'
 'recuperar nuestra democracia para la ciudadanía, es que debemos hacernos '
 'cargo.  \n'
 'Las propuestas de cambio a la forma de Estado se dividen entre mantener el '
 'Estado \n'
 'unitario con rasgos propios del régimen federal; o, reemplazar la forma '
 'actual por un \n'
 'Estado Federal, en el que la descentralización es la regla.  \n'
 'Independientes No Neutrales se orienta a una mayor descentralización y \n'
 'participación con el objetivo que el Estado sea social y territorialmente '
 'equitativo, un \n'
 'modelo intermedio de Estado unitario-descentralizado, que se organice bajo '
 'un modelo \n'
 'integral de descentralización política, administrativa y fiscal. Para ello '
 'se propone un \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '16 \n'
 'nuevo marco jurídico para el gobierno y la administración regional y local, '
 'con \n'
 'competencias de los gobiernos regionales y locales de un Estado '
 'descentralizado.  \n'
 'Para ello la Nueva Constitución debe contemplar los principios de \n'
 'descentralización política y administrativa que, a su vez, concrete la '
 'autonomía política, \n'
 'administrativa y fiscal de los gobiernos regionales y de las '
 'municipalidades, en el ámbito \n'
 'de sus competencias.  \n'
 'La nueva Carta debe considerar también el principio de subsidiariedad '
 'territorial \n'
 'con prioridad del nivel local sobre el regional, y de éstos sobre el '
 'nacional. A su vez, que \n'
 'consagre los principios de diferenciación territorial que facilite el '
 'tratamiento particular \n'
 'según las realidades locales diversas de nivel local y regional; la '
 'prohibición de tutela, que \n'
 'impide que el gobierno central oriente el ejercicio de las competencias '
 'propias de los \n'
 'gobiernos sub-estatales y las de éstos entre sí; la coordinación de acciones '
 'comunes y \n'
 'colaborativas entre gobiernos nacional, regional y local; y los mecanismos '
 'de resolución \n'
 'de conflictos de competencia entre los niveles central, regional y local. \n'
 'Además, se proponen los siguientes principios de descentralización fiscal: '
 'equidad \n'
 'y solidaridad interterritorial, esto es compensación económica asegurando '
 'igualdad en \n'
 'la provisión de bienes públicos de similar calidad. También, la suficiencia '
 'en el \n'
 'financiamiento de competencias, es decir creación o extensión de '
 'competencias de \n'
 'gobiernos regionales y locales acompañada de recursos humanos y '
 'financieros \n'
 'suficientes y oportunos para su cumplimiento. Interdicción de la '
 'arbitrariedad \n'
 'presupuestaria, que implique transferencias a los gobiernos regionales y '
 'locales \n'
 'conforme a criterios de asignación presupuestaria predefinidos, objetivos '
 'y \n'
 'cuantificables. Es importante, establecer una autonomía fiscal regional y '
 'local, con \n'
 'financiamiento de los gobiernos regionales y locales mediante '
 'transferencias, \n'
 'coparticipación en el rendimiento de tributos y endeudamiento regulado. Por '
 'último, \n'
 'establecer la responsabilidad Fiscal, con eficiencia, probidad, '
 'transparencias y rendición \n'
 'de cuentas en la gestión de competencias y recursos. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '17 \n'
 ' \n'
 'VIII. \n'
 'Una Constitución con más democracia y con instrumentos de \n'
 'participación directa y deliberativa  \n'
 ' \n'
 'Nuestra democracia sólo es representativa, los ciudadanos se limitan a '
 'elegir \n'
 'periódicamente a sus representantes, principalmente a través de los partidos '
 'políticos. \n'
 'Sin embargo, en el último medio siglo se han producido cuestionamientos a '
 'las \n'
 'instituciones y formas tradicionales de representación y de participación '
 'política, con \n'
 'una consecuente pérdida de legitimidad y confianza reflejada en una '
 'creciente \n'
 'abstención electoral, que se suma al descrédito de la política partidista. \n'
 'Junto a los partidos políticos, han surgido movimientos sociales y grupos de '
 'interés \n'
 'que se presentan como portadores de intereses, visiones y demandas de las '
 'más diversas \n'
 'realidades existentes en el amplio espectro popular. Entre ellas destacan, '
 'por ejemplo, \n'
 'movimientos y organizaciones feministas, ecologistas, de los pueblos '
 'originarios, de la \n'
 'diversidad sexual, cultural, migrantes, etc. Estas organizaciones demandan '
 'incidir en el \n'
 'ejercicio del poder, yendo más allá de las fórmulas mediadas por partidos '
 'políticos y en \n'
 'general de la representación electoral. Esas organizaciones reivindican el '
 'derecho de \n'
 'representar directamente sus necesidades e intereses, como asimismo de '
 'participar en \n'
 'los procesos deliberativos mediante los cuales se diseña, se implementa y se '
 'evalúa la \n'
 'gestión de las políticas públicas por los órganos del Estado. Existe así un '
 'desafío por \n'
 'nuevas formas de participación a las que se suman demandas ciudadanas por '
 'una mayor \n'
 'incidencia. \n'
 'La propuesta de Independientes No Neutrales es que la nueva Constitución \n'
 'complemente la dimensión de lo representativo con lo participativo, '
 'consagrando el \n'
 'derecho de participar en la gestión pública como principio rector de la '
 'Constitución, de \n'
 'forma que los poderes públicos del Estado y la administración pública tengan '
 'el deber \n'
 'de incorporarlo en sus procedimientos, sin que quede entregado a la voluntad '
 'de los \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '18 \n'
 'gobiernos de turno. Para ello, deben instituirse constitucionalmente '
 'instancias de \n'
 'participación, conocidos como mecanismos de democracia '
 'participativa-deliberativa y \n'
 'mecanismos de democracia semi-directa, que sean vinculantes en los casos que '
 'fije a la \n'
 'Constitución y la ley. \n'
 'Los mecanismos de democracia participativa-deliberativa habilitan el derecho '
 'a \n'
 'participar de manera incidente a grupos ciudadanos interesados en los '
 'procesos \n'
 'mediante los cuales se diseña, se implementa y se evalúa la gestión que '
 'realizan los \n'
 'órganos del Estado, en relación con las políticas públicas que los afectan. '
 'Proponemos \n'
 'presupuestos públicos participativos en los niveles regionales y comunales '
 'que \n'
 'establecen participación ciudadana en su elaboración. Participación '
 'consultiva en la \n'
 'generación de los planes reguladores. Consultas ciudadanas antes y durante '
 'la \n'
 'implementación de proyectos de inversión. Cabildos y asambleas para la '
 'propuesta y \n'
 'generación de políticas sectoriales, por ejemplo, de transporte público, '
 'educación y \n'
 'desarrollo de los barrios. Cuentas públicas participativas, entre otros. Las '
 'herramientas \n'
 'específicas que se instalen deberán amoldarse para ser pertinentes a las '
 'enormes \n'
 'diferencias que existen en los territorios y las culturas que los habitan, '
 'así como para los \n'
 'niveles nacional, regional o local. \n'
 'Los mecanismos de democracia semi-directa permiten a la ciudadanía opinar '
 'o \n'
 'decidir sobre determinadas materias, transformándose en sujetos proactivos '
 'en el \n'
 'proceso político, más allá de haber elegido a sus representantes. Destacan '
 'entre ellos \n'
 'los plebiscitos de reforma o cambio de la Constitución, referéndums '
 'ratificatorios, \n'
 'sancionatorios o abrogatorios de leyes, plebiscitos en distintos niveles de '
 'gobierno y \n'
 'para diferentes materias, iniciativa popular de ley, en el que la ciudadanía '
 'puede legislar \n'
 'en algunas materias, mecanismos revocatorios de mandatos, entre otros.  \n'
 'De este modo, la futura Constitución plasmará un orden democrático '
 'pluralista e \n'
 'inclusivo que, junto con incluir las instituciones propias de una '
 'democracia \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '19 \n'
 'representativa, consagrará instancias de democracia participativa, '
 'permitiendo a la \n'
 'ciudadanía incidir en la gestión pública de manera permanente e incidente. \n'
 ' \n'
 'IX. \n'
 'Una Constitución con un sistema de justicia democrático, moderno y \n'
 'que resguarda los derechos de todos sin distinción \n'
 ' \n'
 'El Poder Judicial diseñado por la Constitución Política de la República no '
 'cristaliza \n'
 'la capacidad que tienen los sistemas de justicia de liderar una '
 'transformación a través de \n'
 'la paz social. Actualmente el sistema de justicia chileno tiene una '
 'estructura vertical y \n'
 'disciplinaria, encontrándose principalmente orientado a resolver los '
 'conflictos entre \n'
 'particulares, sin ser un contrapeso efectivo a las funciones del Estado, el '
 'resguardo del \n'
 'Estado democrático de Derecho y los derechos humanos. Además, presenta una '
 'serie de \n'
 'fallas como, por ejemplo, la discriminación de las personas según su género, '
 'estrato \n'
 'socio económico, origen étnico, entre otros. En este sentido, es ilustrador '
 'revisar \n'
 'estadísticas relativas a la población privada de libertad, así como los '
 'casos más \n'
 'emblemáticos de impunidad relativos a integrantes de grupos económicos y '
 'políticos. \n'
 'Asimismo, la acción de la Policía, especialmente Carabineros, es crítica. El '
 'monopolio del \n'
 'uso de la fuerza hoy en día se aplica también con sesgos y de manera '
 'discriminatoria. \n'
 'Actualmente existen al menos dos maneras de comprender la regulación de un \n'
 'sistema de justicia determinado a nivel constitucional. La primera como una '
 'mera \n'
 'definición formal de poderes, o como una estructura capaz de transformar '
 'valores y \n'
 'catalizar cambios sociales en las comunidades y familias. Como '
 'Independientes No \n'
 'Neutrales proponemos optar por lo segundo.  \n'
 'Para lograr un cambio social, es necesario construir una estructura judicial '
 'que \n'
 'resguarde los principios rectores de la actividad jurisdiccional: '
 'independencia, \n'
 'imparcialidad y eficiencia. Sin embargo, para que ello ocurra, es también '
 'central construir \n'
 'un sistema de participación y rendición de cuentas sólido, integrado por la '
 'sociedad civil. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '20 \n'
 'El involucramiento directo de la ciudadanía en el sistema de justicia '
 'permite mantener \n'
 'ciertos grados de poder en manos de las personas. Un correcto equilibrio '
 'entre poder \n'
 'ciudadano y el poder estatal genera un sistema de justicia que refleja los '
 'verdaderos \n'
 'valores de la ciudadanía, junto con sentimientos de apego. \n'
 'Nuestra propuesta considera consagrar constitucionalmente el principio de '
 'justicia \n'
 'popular, para asegurar la protección de los derechos de la ciudadanía de una '
 'manera \n'
 'imparcial, eficiente y efectiva. Esto implica el diseño de un sistema de '
 'jurados para ciertos \n'
 'casos, y mecanismos externos de control y vigilancia del sistema judicial. '
 'También contar \n'
 'con un sistema de justicia cuyos integrantes reflejen la composición de '
 'nuestra sociedad, \n'
 'considerando especialmente la paridad de género. Una función judicial '
 'tendiente al \n'
 'control de la función legislativa y ejecutiva. Esto permitirá al sistema de '
 'justicia el \n'
 'conocimiento de todos los asuntos de interés público de relevancia jurídica. '
 'El \n'
 'reconocimiento de los sistemas legales de pueblos indígenas, para asegurar '
 'la igualdad \n'
 'y no discriminación, limitando dichos sistemas propios únicamente mediante '
 'la \n'
 'supremacía de los derechos humanos y las garantías fundamentales.  \n'
 'Proponemos, una reforma al sistema policial de Chile. Modernizando, \n'
 'profesionalizando y definiendo el control democrático civil sobre las '
 'policías, el cual \n'
 'tendrá como función principal la seguridad de las personas y la prevención '
 'del delito. \n')
