('Programa para una nueva constitución \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. FAMILIA \n'
 ' \n'
 '• El reforzamiento de los planos de la autonomía familiar, sin desproteger a '
 'los \n'
 'menores y sus derechos fundamentales. Sólo si se afectan estos últimos, es '
 'legítima \n'
 'la intervención estatal. Evidente-mente, debe existir un sistema estatal '
 'de \n'
 'protección de menores en situación de riesgo, pero el mismo debe ser \n'
 'particularmente cuidadoso de sus derechos; \n'
 '• Apoyo del Estado, a todo nivel, al esfuerzo de las familias que crían '
 'niños. Los \n'
 'apoyos deben ir desde los subsidios hasta las franquicias tributarias; \n'
 '• Especial protección de la autonomía educacional de los padres, quienes '
 'deben \n'
 'poder elegir dónde y cómo educar a sus hijos. El Estado debe apoyar el '
 'ejercicio de \n'
 'esta libertad, base de la existencia de una sociedad democrática y '
 'pluralista. Los \n'
 'contenidos esenciales y generales exigidos desde el Estado deben ser los '
 'mínimos \n'
 'necesarios para asegurar competencias y el desarrollo de habilidades de '
 'los \n'
 'jóvenes chilenos de uno y otro lugar de nuestro extenso territorio, sin '
 'ahogar la \n'
 'diversidad y la creación; y con estándares de calidad. \n'
 '• Protección integral de los menores, evitando su ideologización desde el '
 'Estado. \n'
 ' \n'
 '• Además, sobre la base de que todas las personas son iguales en dignidad '
 'y \n'
 'derechos, así como en las obligaciones que conlleva la vida en sociedad, '
 'creemos \n'
 'que debe ser el legislador el que traduzca ello en las regulaciones '
 'concretas en \n'
 'materias como la adopción, el matrimonio y la protección a las familias. \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'SUBSIDIARIEDAD, SOLIDARIDAD Y DEFINICIÓN DEL ESTADO  \n'
 ' \n'
 '• La importancia de la libertad en general, lo que incluye la de emprender; '
 'El deseo \n'
 'de que el Estado intervenga lo menos posible en sus relaciones cercanas, '
 'como son \n'
 'la familia, sus clubes, juntas de vecinos, sociedades, sindicatos y demás \n'
 'agrupaciones; La necesidad de que el Estado sólo actúe previa habilitación '
 'legal, y; \n'
 'Lo fundamental de que el Estado cuente con herramientas para, reconociendo '
 'los \n')
('derechos de los particulares, poder hacer prevalecer el interés general '
 'ante \n'
 'circunstancias que lo exijan. \n'
 '• Todos y cada uno de estos elementos deben quedar reconocidos en la nueva \n'
 'Constitución. \n'
 '• Que las autoridades tengan un total apego a la Constitución y las leyes '
 'dictadas \n'
 'conforme a ella, con pleno respeto a los derechos y libertades de las '
 'personas. Por \n'
 'lo mismo, no estamos por la consagración de una definición del Estado que '
 'pueda \n'
 'implicar un relajamiento de estas ideas. En concreto: \n'
 '• La idea de estado constitucional, no debe deshabilitar la necesidad de '
 'leyes \n'
 'aprobadas democráticamente para plasmar en la realidad lo que dispone la \n'
 'Constitución. De caso contrario, sólo se potenciaría la potestad '
 'reglamentaria y la \n'
 'acción de las agencias del Estado, en perjuicio de los derechos y libertades '
 'de las \n'
 'personas, y; \n'
 '• La existencia de una definición de un estado social es parcial, pues '
 'tiende a excluir \n'
 'otros principios y derechos fundamentales que los chilenos valoran, como '
 'la \n'
 'libertad y la propiedad. \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'DERECHOS ECONÓMICOS, SOCIALES Y CULTURALES  \n'
 ' \n'
 '• El pensamiento constitucional y en general político debe estar orientado a '
 'buscar \n'
 'soluciones que permitan el más pronto acceso de todas las personas a los '
 'bienes \n'
 'propios de una educación, pensión, vivienda y salud de calidad, con pleno '
 'goce al \n'
 'acceso a los bienes de la cultura.  \n'
 '• Igualdad de oportunidades; la libertad que permite desplegar los '
 'talentos \n'
 'individuales en beneficio propio y general; y la responsabilidad, '
 'corresponde dar \n'
 'respuesta a cómo se han de consagrar en nuestra nueva constitución. \n'
 '• Crear y ordenar el ejercicio del poder, de manera que sea eficiente y '
 'respetuoso de \n'
 'los derechos y libertades de las personas que también se reconocen en ella. '
 'Para \n'
 'lograr dicho objetivo, la Constitución debe ser una norma jurídica, es '
 'decir, un \n'
 'instrumento obligatorio que ordene el mundo del ser a partir del deber ser. '
 'Esta \n'
 'conclusión exige, en la realidad, que el texto constitucional no se '
 'construya como \n'
 'una mera declaración de principios sin carácter normativo. En otros '
 'términos, la \n'
 'Constitución es una norma jurídica que si bien puede contener reglas y '
 'principios, \n'
 'debe ser realista y exigible. De caso contrario, la Constitución se '
 'debilita, deja de \n'
 'ordenar la realidad y controlar el ejercicio del poder. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('4.PUEBLOS ORIGINARIOS \n'
 ' \n'
 '• Reconocimiento de la existencia de los diferentes pueblos originarios como '
 'una \n'
 'cultura. \n'
 '• Reconocimiento de la existencia de los pueblos originarios como colectivos '
 'de \n'
 'identidad. \n'
 '• Reconocer la diversidad cultural como fuente de riqueza para Chi-le en '
 'general.  \n'
 '5. TRIBUNAL CONSTITUCIONAL \n'
 'Sobre la base de que la mayoría de los chilenos desea que la nueva '
 'Constitución se respete, \n'
 'y de una manera coherente con nuestra evolución constitucional, debe '
 'mantenerse la \n'
 'institución del Tribunal Constitucional, perfeccionándose sobre los '
 'siguientes principios: \n'
 ' \n'
 '• Autonomía absoluta, lo que presupone la dotación al mismo de un '
 'patrimonio \n'
 'propio; El carácter eminentemente técnico -no político- de su quehacer, lo '
 'que \n'
 'presupone un sistema de nombramiento de sus miembros que lo garantice; La \n'
 'igualdad de sus integrantes y eliminación del denominado voto dirimente. \n'
 ' \n'
 '• El pleno respeto por la discusión democrática al interior del Congreso '
 'Nacional, lo \n'
 'que obliga a limitar el control preventivo obligatorio de la '
 'constitucionalidad de las \n'
 'leyes -propio, por ejemplo, de las leyes orgánicas constitucionales y a '
 'fijar un \n'
 'ámbito reducido en el tiempo en que se pueda plantear en denominado '
 'control \n'
 'preventivo eventual o voluntario, y; Asegurar la debida coordinación y '
 'respeto de \n'
 'sus competencias, entre el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial. \n'
 ' \n'
 '6. IGUALDAD Y DEMOCRACIA REGIONAL \n'
 ' \n'
 '• Creación de una instancia de coordinación políticas entre macrozonas del '
 'país \n'
 '(Norte Grande; Norte-Chico; Zona Central; Centro-Sur y Austral), donde a '
 'través de \n'
 'una reunión de todos los alcaldes se puedan levantar propuestas de interés \n'
 'general; Facilitar a las regiones la administración directa de una parte de '
 'lo que se \n'
 'recaude por impuestos a la renta, permitiendo adicionalmente que contra '
 'dichos \n'
 'recursos, las mismas regiones puedan conceder beneficios tributarios a los \n'
 'proyectos productivos que se instalen en sus territorios. \n'
 ' \n')
('7. MODERNIZACIÓN DEL ESTADO \n'
 ' \n'
 '• Corregir con instrumentos y reglamentos la percepción de la ciudadanía '
 'respecto \n'
 'de un Estado burocrático, y donde un grupo importante de funcionarios '
 'públicos \n'
 'tienen inamovilidad por la estructura administrativa del Estado a pesar '
 'del \n'
 'desempeño. Se debe recuperar la convicción que el Estado está al servicio de '
 'las \n'
 'personas, y robustecer los principios de probidad, transparencia, y derecho '
 'a \n'
 'audiencia en el sector público. \n'
 '• Evaluación de los programas sociales del Estado respecto a su eficiencia, '
 'eficacia e \n'
 'impacto en forma periódica. \n'
 '• Incorporar más estándares de transparencia en las cuentas públicas de '
 'los \n'
 'servicios, y que éstas sean de fácil acceso a la ciudadanía. \n'
 '• Limitar la burocracia, y los trámites excesivos para acceder a beneficios '
 'del Estado, \n'
 'entregando servicios de excelencia y de forma oportuna sin perjudicar a '
 'los \n'
 'ciudadanos.   \n'
 '• Fiscalización y control del sector público. \n'
 '• Constitución con perspectiva de género, modificar el orden de género y '
 'las \n'
 'relaciones sociales que se establecen en la sociedad, mejorando en equidad '
 'de \n'
 'forma transversal y poniendo énfasis en aquellas dimensiones donde las '
 'mujeres \n'
 'han sido particularmente discriminadas tanto en el ámbito privado '
 '(contexto \n'
 'familiar y de pareja) como en el ámbito público: Contexto, laboral, '
 'educacional, \n'
 'salud, ´político y crear una ley integral de violencia de género. \n'
 '• Conservar el derecho a la libertad de conciencia y de religión. Este '
 'derecho implica \n'
 'la libertad de conservar su religión o sus creencias, o cambiar de religión '
 'o de \n'
 'creencias, así como la libertad de profesar y divulgar su religión o sus '
 'creencias, \n'
 'individual o colectivamente; tanto en público como en privado. \n'
 ' \n'
 ' \n')
