(' \n'
 '   Programa \n'
 '         “SIENDO SAL Y LUZ” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Candidatura a Convencional \n'
 'Constitucional \n'
 ' \n'
 'Como “Cristianos Cívicos y Activos”, es importante para nosotros dejar muy \n'
 'resguardada la igualdad para todas las personas, así como la protección y '
 'ayuda a los más \n'
 'necesitados, como la preocupación especial para adulto mayor, la infancia, '
 'la mayor \n'
 'integración posible de las personas con capacidades diferentes, así como el '
 'apoyo a las \n'
 'familias cuidadoras de postrados, junto con defender los valores cristianos '
 'y el desarrollo \n'
 'espiritual, fortaleciendo al mismo tiempo la familia nuclear y natural. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Planteamientos a la Nueva Constitución: \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Concebir al Estado como un ente al servicio de la persona natural y no a la '
 'inversa. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Prioridad en establecer un mecanismo eficiente para brindar mejores '
 'pensiones y \n'
 'educación, resguardo de la individualidad personal y patrimonial de cada '
 'ciudadano y \n'
 'mayor fiscalización a las grandes empresas. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Mejorar la eficiencia de nuestro Sistema de Salud, centrado más aún en la '
 'necesidad de \n'
 'la persona. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Defensa de las Libertades y derechos fundamentales del ser humano. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Libertad de Conciencia aplicada en todas las áreas de desarrollo de los '
 'habitantes del \n'
 'país. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Mantener y/o fortalecer la Libertad de creencias y de culto, favoreciendo la '
 'eficiencia de la \n'
 'asistencia religiosa y espiritual a pacientes en todo tipo de recintos. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'En materia de administración del Estado, distribución de poder mucho más \n'
 'descentralizada manteniendo los tres poderes del Estado vigentes con '
 'carácter \n'
 'independiente y definidos, aumentando la fiscalización hacia ellos, tanto '
 'por la ciudadanía \n'
 'como de otros órganos autónomos y especializados para ello. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('- \n'
 'Establecer que el Estado, respecto a las libertades individuales, deberá '
 'respetarlas de \n'
 'manera real y efectiva, como sí ha ocurrido por medio de varias leyes y '
 'proyectos de ley \n'
 '(afectando derecho y rol de los padres sobre los hijos, libertad de '
 'conciencia en \n'
 'profesionales de la salud, de la educación, por mencionar algunos), y '
 'resguardar que los \n'
 'órganos estatales no puedan actuar más allá de las atribuciones que les '
 'correspondan, \n'
 'estableciendo nuevos sistemas más expeditos y accesibles de reclamación de '
 'los \n'
 'particulares, así como sanciones efectivas a quienes actúen fuera del ámbito '
 'de sus \n'
 'competencias. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Mejor sistema de fiscalización al sistema judicial, estableciendo una '
 'fiscalización \n'
 'compartida institucional y ciudadana. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Protección y mejor administración del Medio Ambiente y los recursos '
 'naturales, estos \n'
 'como valor institucional y de sociedad, equilibrando el uso de tales '
 'recursos y su \n'
 'renovación, y un mejor manejo y control de los residuos industriales '
 'protegiendo la salud \n'
 'de las personas como valor constitucional. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Promoción de la innovación, Ciencia y Tecnología como factor clave del '
 'desarrollo del \n'
 'País. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Mayor Seguridad ciudadana, reforzamiento institucional de las policías y '
 'mayor \n'
 'persecución al Narcotráfico. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Sueldo de los servidores públicos en concordancia a la media del país. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Sociedad más accesible, con herramientas efectivas y concretas para integrar '
 'más a la \n'
 'vida cotidiana a las personas con capacidades diferentes en cada área de la '
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Fomento, apoyo y protección prioritarios al emprendimiento libre, '
 'especialmente de los \n'
 'sectores medio y vulnerable, con mayor plan de capacitación desde la '
 'infancia en temas \n'
 'financieros, optimizando así el acceso a mejores condiciones socioeconómicas '
 'y \n'
 'laborales. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Principios que defenderé en la redacción de esta nueva constitución: \n'
 ' \n'
 'Planteamos un Servicio real y práctico, basado en la Defensa y Promoción de '
 'Valores \n'
 'Universales, desde una cosmovisión judeo-cristiana, esenciales para una '
 'convivencia pacífica \n'
 'y en armonía, como son el amor al prójimo, el respeto al derecho a la Vida '
 'en todas las \n'
 'etapas de desarrollo del ser humano, la dignidad de la persona, la '
 'tolerancia, el respeto, la \n'
 'asistencia desinteresada, la honestidad, transparencia, el honor, etc. De '
 'manera especial, nos \n'
 'interesa el restablecer culturalmente el respeto hacia los padres, a los '
 'adultos mayores, a la \n'
 'autoridad civil y a Dios, como institución de aceptación particular pero '
 'también tradicional en \n'
 'la historia de la civilización, procurando generar oportunidades de '
 'crecimiento y bendición \n'
 'para nuestro País. \n')
('A partir de cómo concebimos al ser humano, de acuerdo a su concepto moderno '
 'e \n'
 'integral de este definido como un ser bio-psico-espiritual, con un '
 'componente tanto biológico \n'
 'como racional y espiritual, emanan los siguientes principios rectores y '
 'aspiraciones de nuestra \n'
 'contribución legislativa: \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Cada ser humano es Único e Irrepetible desde la concepción. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'La Defensa y protección de la Vida humana desde la concepción hasta la '
 'muerte natural. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'El reconocimiento de la dimensión espiritual de la persona humana, '
 'garantizando el \n'
 'desarrollo de esa Espiritualidad. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar '
 'natural, sociable y \n'
 'democrático. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'La Familia tradicional como núcleo fundamental de la sociedad, de la cual se '
 'deriva el natural \n'
 'y que es preferente de los padres a educar a sus hijos, con la protección '
 'consecuente y \n'
 'efectiva de la infancia respecto de ideologías políticas y sexualizadoras en '
 'determinado \n'
 'sentido sin la anuencia de sus padres o guardadores. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como el '
 'reconocimiento, respeto \n'
 'al valor de las diferencias naturales inherentes entre ellos, desde que son '
 'concebidos hasta \n'
 'el fin de sus vidas. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'La concepción de Chile como país con base histórica jurídica y cultural de '
 'civilización \n'
 'occidental judeo-cristiana y la promoción de los valores que esta '
 'conlleva. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'El reconocimiento de Chile como Nación Única, Indivisible e Intercultural, '
 'así como de \n'
 'República Democrática real y Soberana con Estado de Derecho efectivo, '
 'sustentada en una \n'
 'democracia representativa orientada a consolidar una ciudadanía '
 'responsable. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'La Seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos '
 'judiciales y policiales \n'
 'para resguardo de los ciudadanos y su seguridad integral. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CRISTIAN LUIS ARÉVALO MEYNARD \n'
 'PreCandidato a la  \n'
 'Convención Constitucional \n'
 'Distrito 24 – Región de Los Ríos. \n')
