('VALERIA NATALY ANTIMILLA PILQUIANTE \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'PRINCIPIOS DE CANDIDATURA \n'
 'Los principios que rigen esta candidatura apunta a la construcción de una '
 'Constitución eco-\n'
 'feminista centrada en la equidad y reconocimiento ancestral, creando una '
 'forma de vivir en \n'
 'armonía con nuestro entorno y la biodiversidad.  \n'
 'Se destacan los principales ejes: \n'
 '1.- La protección a la naturaleza y medioambiente como sujeto de protección '
 'de Derechos: \n'
 'El cambio climático debe ser una prioridad al momento de redactar una nueva '
 'Constitución, \n'
 'teniendo presente que lo que le estamos haciendo al ecosistema y al '
 'medioambiente, finalmente \n'
 'es un reflejo de lo que nos estamos haciendo a nosotras y nosotros mismos. '
 'Necesitamos cuidar \n'
 'nuestro ecosistema para las nuevas generaciones. \n'
 '2.- El reconocimiento de los pueblos indígenas con más integración y '
 'valorización construyendo un \n'
 'Chile más inclusivo en donde se produzcan intercambios culturales que nos '
 'enriquezcan, bregando \n'
 'por un Estado plurinacional, multicultural e intercultural, con autonomía y '
 'autodeterminación, con \n'
 'la implementación efectiva y garantizada del Convenio 169. \n'
 'La preservación de nuestra cultura se torna fundamental, de nuestra lengua y '
 'cosmovisión, \n'
 'derogando el decreto 280 del Mineduc, y establecimiento de la enseñanza '
 'universal de las lenguas \n'
 'y cosmovisión de las primeras naciones. En este ámbito, también es relevante '
 'el fortalecimiento de \n'
 'la función de los agentes médicos mapuche, según nuestros criterios '
 'culturales ancestrales. \n'
 'Es imprescindible, que se inicien procesos de restitución territorial y de '
 'manera urgente se efectúe \n'
 'la salida de policías y militares de nuestras comunidades, así como también '
 'se termine con la \n'
 'criminalización de nuestro pueblo, respetando nuestra autonomía. \n'
 '3.- Reconocimiento pleno de la mujer en la sociedad, respetando sus vidas y '
 'decisiones, libres de \n'
 'violencia, que se reconozca nuestro derecho a decidir y a estar en todos los '
 'espacios de decisión. \n'
 'Las mujeres Mapuche somos aún más discriminadas, solo por el hecho de ser '
 'Mapuche y en este \n'
 'ámbito. \n'
 '4.- inclusión de personas con discapacidad. Se hace urgente cambiar la '
 'percepción de nuestro \n'
 'entorno respecto a las personas con discapacidad, creando consciencia '
 'social, cultural e inclusiva, \n'
 'ya que constantemente ha sido un grupo que enfrenta la vulneración de '
 'derechos y la segregación \n'
 'de la sociedad. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS ES NUESTRA PIEDRA ANGULAR. \n'
 'Para redactar una buena Constitución, nos basaremos fundamentalmente en '
 'los \n'
 'principios de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948. '
 'Siendo \n'
 'todos relevantes, destacamos los siguientes: \n'
 'A. Deber de las personas a comportarse fraternalmente. \n'
 ' \n'
 'Artículo 1 \n'
 ' \n'
 'Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, \n'
 'dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse \n'
 'fraternalmente los unos con los otros. \n'
 'B. Derecho a residencia, vivienda digna, propia (casa) ocupando nuestra '
 'tierra, \n'
 'debido a que la tierra fiscal en Chile es enorme (artículo 13 y artículo '
 '17), \n'
 'además de gratuidad en la vivienda social para familias con ingresos '
 'dentro \n'
 'del tramo exento de impuesto o menor a 20 UF mensuales. \n'
 ' \n'
 'Artículo 13 \n'
 ' \n'
 'Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia '
 'en \n'
 'el territorio de un Estado. \n'
 'Artículo 17 \n'
 'Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. \n'
 'Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. \n'
 ' \n')
