('Programa Constituyente Karina Andrea Durán Jara \n'
 ' \n'
 '1. Un Estado que reconozca los derechos de los pueblos originarios y su '
 'autonomía \n'
 '2. Refundar la institucionalidad de los 3 poderes del Estado \n'
 '3. Garantizar los DDHH y Sociales para que exista mayor justicia social \n'
 '4. Salud como un derecho con un sistema único que de garantía de una '
 'atención digna, \n'
 'integral de calidad y para todos. \n'
 '5. Derecho a la educación de calidad, estatal, gratuita y laica. Desde la '
 'Sala Cuna hasta la \n'
 'Universidad. \n'
 '6. Derecho a una vivienda digna con espacios verdes garantizados con '
 'regulación de las \n'
 'viviendas en altura \n'
 '7. El agua como un derecho y no como un bien de consumo. Garantizando el '
 'derecho para el \n'
 'consumo humano; además de proteger los glaciares de nuestro país. \n'
 '8. Establecer un estado sostenible y sustentable, amigable con el medio '
 'ambiente, \n'
 'protegiendo la flora y fauna nativa. Se debe cambiar la institucionalidad de '
 'la CONAF. \n'
 '9. Eliminar las concesiones (Autopistas, Energía, Telecomunicaciones) \n'
 '10. Toda materia prima en explotación o encontrada, son de el estado y la '
 'nación. \n'
 '11. El estado debe fomentar la investigación y el desarrollo científico y '
 'tecnológico para la \n'
 'utilización de las materias primas y recursos naturales. \n'
 '12. Garantizar los derechos reproductivos y sexuales, en especial de las '
 'mujeres y disidencias, \n'
 'tener un enfoque de genero en la nueva constitución y de no discriminación \n'
 '13. Fin al sistema de las AFP. Generando un sistema común, que tenga un '
 'pilar solidario \n'
 'fuerte. \n'
 ' \n'
 'Buscare redactar una constitución que sea para todos y todas; que de la base '
 'para una \n'
 'mayor justicia social de los chilenos. \n')
