('PROPUESTAS E IDEAS CONSTITUCIONALES DE UNA NUEVA CONSTITUCION.  \n'
 'Una de las reformas más relevantes de los últimos años, se concretó en un '
 'acuerdo político el día \n'
 '25 de octubre de 2020, y se corroboró el mes de Octubre 2020, cuando los '
 'chilenos y chilenas \n'
 'eligieron avanzar hacia una Nueva Constitución \n'
 ' \n'
 'IDEAS PARA UNA NUEVA CONSTITUCION \n'
 'Una Nueva Constitución no puede ser entendida, como un cambio total de '
 'muchos de los principios, \n'
 'valores e instituciones constitucionales que los chilenos y chilenas '
 'valoran. Lo que corresponde es \n'
 'dialogar sobre cada uno de ellos y su mejoramiento, donde sea necesario, así '
 'como sobre la \n'
 'incorporación de nuevos derechos e instituciones. \n'
 'La Nueva Constitución debería abordar las materias que ya se tratan en el '
 'texto actualmente \n'
 'vigente, revisándolas una a una para eliminar aquellas que carezcan de '
 'sentido y \n'
 'complementándolas con todos los principios, derechos y libertades que '
 'reclaman hoy los chilenos, \n'
 'como base para un futuro mejor. \n'
 'Esta nueva constitución debería tener elementos que no afecte negativamente '
 'a los chilenos. Todo \n'
 'cambio genera, indefectiblemente, incertidumbre. En el caso de los cambios '
 'constitucionales los \n'
 'mismos estarán precedidos de la ilusión de sus impulsores de lograr un Chile '
 'mejor. No obstante \n'
 'ello, es importante minimizar los daños que el proceso mismo pueda generar a '
 'las familias y el país. \n'
 'Se debe establecer claridad de que las normas reglamentarias y legales '
 'vigentes con anterioridad a \n'
 'la Constitución seguirán rigiendo en tanto no sean derogadas o modificadas, '
 'expresamente, por el \n'
 'Congreso Nacional a efectos de adaptarlas a las nuevas normas '
 'constitucionales. \n'
 'Una nueva Constitución es una oportunidad para mejorar el Estado; se '
 'requiere reestructurar un \n'
 'sistema social que implique derechos y deberes. Es deber del Estado entregar '
 'dignidad en las \n'
 'prestaciones a sus ciudadanos y ciudadanas. Asegurar una calidad de vida '
 'digna implica el derecho \n'
 'a la salud, educación, vivienda; y un sistema de pensiones que proteja el '
 'bienestar de los más \n'
 'vulnerables. \n'
 'B. IDEAS ESPECIFICAS \n'
 '1. Principios y Valores Constitucionales \n'
 'La importancia de los principios constitucionales es fundamental, pues sobre '
 'ellos se construye toda \n'
 'la estructura de las normas que deben regirnos. Se trata de ideas centrales '
 'que junto con iluminar \n'
 'la creación de reglas constitucionales, son útiles para darle sentido y '
 'unidad a las normas especiales \n'
 'al momento de su interpretación. \n'
 'Por su parte, los valores constitucionales son aquellos objetos jurídicos '
 'que se recogen como \n'
 'fundamentales para la vida en sociedad, tanto desde la perspectiva '
 'individual como colectiva, \n'
 'explicando a su vez la existencia de normas constitucionales, sean del tipo '
 'principios o reglas. \n'
 'Algunos principios y valores constitucionales: \n'
 '- \n'
 'Las personas nacen libres e iguales; \n')
('- \n'
 'La igual dignidad de todas las personas; \n'
 '- \n'
 'Reconocimiento de la igualdad entre hombres y mujeres; \n'
 '- \n'
 'Valor de la meritocracia, lo que fuerza a rechazar el nepotismo,  \n'
 '- \n'
 'Al ser la libertad el valor fundamental, necesariamente debe entenderse la '
 'acción del \n'
 'Estado y sus poderes coercitivos y colaborativos como subsidiarios; \n'
 '- \n'
 'La igualdad en la ley y ante la ley.  \n'
 '- \n'
 'El reconocimiento del rol fundamental de la familia, la prioridad de los '
 'padres en la \n'
 'educación de los hijos y las decisiones domésticas.  \n'
 '- \n'
 'La protección de la niñez, como una prioridad del Estado en la que debe '
 'colaborar con el \n'
 'rol preferente de las familias.  \n'
 '- \n'
 'El adoctrinamiento de los niños por parte de instituciones públicas debe '
 'condenarse como \n'
 'un grave atentado en contra de la democracia; \n'
 '- \n'
 'La protección de la vida humana, desde el momento mismo de la concepción; \n'
 '- \n'
 'El Estado, como un ente al servicio de la persona humana y con capacidad '
 'para resolver \n'
 'los problemas colectivos que no puedan ser resueltos adecuadamente por la '
 'sociedad \n'
 'civil; \n'
 '- \n'
 'La unidad nacional y la diversidad cultural de Chile, como valores '
 'fundamentales. El Estado \n'
 'debe propender al fortalecimiento de ambos, así como del patrimonio '
 'histórico y cultural \n'
 'material e inmaterial de la Nación; \n'
 '- \n'
 'El reconocimiento de los pueblos originarios debe ir orientado a relevar su '
 'importancia \n'
 'cultural y a lograr una efectiva igualdad entre todos los chilenos, sin '
 'establecer grupos de \n'
 'privilegio. \n'
 '- \n'
 'Reconocimiento del aporte de las diferentes corrientes migratorias a la '
 'conformación de la \n'
 'nación chilena; \n'
 '- \n'
 'Chile como país unitario pero orientado a la equidad regional, de manera de '
 'potenciar el \n'
 'igualitario desarrollo de las personas y territorios, \n'
 '- \n'
 'distribución de competencias, que busquen un mejor aprovechamiento \n'
 '- \n'
 'de los talentos y recursos nacionales, en beneficio de todos. Reconocimiento '
 'del deber de \n'
 'las regiones de cooperar entre ellas y creación de eventuales instancias de '
 'coordinación \n'
 'entre las mismas; \n'
 '- \n'
 'El deber del Estado de respetar la libre asociación de las personas y las '
 'autonomías de los \n'
 'grupos intermedios; \n'
 '- \n'
 'Más que a un Estado solidario, se debe apuntar a una sociedad solidaria.  \n'
 '- \n'
 'El respeto a los otros, cualquiera sean sus características \n'
 '- \n'
 'La Constitución y la ley deben obligar a todos, autoridades y personas que '
 'habitan en \n'
 'Chile; \n'
 '- \n'
 'El Estado debe ser un ente eficiente, moderno, transparente, administrado '
 'por \n'
 'funcionarios de excelencia, modelo de probidad y respetuoso de los derechos '
 'de las \n'
 'personas. La excesiva demora u omisiones en el ejercicio de la función '
 'pública debe ser \n'
 'indemnizada si ella se traduce en la pérdida de derechos y oportunidades '
 'ciertas para los \n'
 'particulares; \n'
 '- \n'
 'Los derechos fundamentales que reconocen la Constitución y los tratados '
 'internacionales \n'
 'suscritos por Chile y vigentes, son valores fundamentales que deben operar '
 'como un \n'
 'límite a la soberanía de los poderes legislativo, ejecutivo y judicial; \n')
('- \n'
 'El Estado sólo puede hacer aquello para lo que le habilita la ley, no '
 'pudiendo bajo \n'
 'circunstancia alguna ir más allá de ella. Las acciones u omisiones en contra '
 'de esta regla \n'
 'básica serán nulas y deben acarrear responsabilidades para sus autores; \n'
 '- \n'
 'La regla del equilibrio fiscal, como un mecanismo de control del populismo y '
 'resguardo a \n'
 'la democracia.  \n'
 '- \n'
 'La igualdad de oportunidades, la transparencia y buen funcionamiento de los '
 'mercados y \n'
 'la libre competencia, como bases económicas y sociales de una verdadera '
 'república. \n'
 '- \n'
 'Un modelo de sociedad libre, al permitir que en beneficio de todos, las '
 'personas puedan \n'
 'desarrollar sus capacidades y desplegarse;  \n'
 '- \n'
 'El apoyo al emprendimiento, la innovación y el desarrollo de tecnologías; \n'
 '- \n'
 'El Estado debe ser asegurar a todos los chilenos y chilenas el acceso a una '
 'educación de \n'
 'calidad, que permita el desarrollo pleno de sus potencialidades, en '
 'beneficio individual y \n'
 'también general. \n'
 '- \n'
 'El Estado debe garantizar libertad de culto de reunión, de desplazamiento, '
 'entre otros \n'
 'derechos básicos, inherentes a la persona humana. \n'
 ' \n'
 '2. Derechos y libertades constitucionales \n'
 'Este deber de respetar los derechos y libertades de los demás no sólo pesa '
 'sobre el Estado, también \n'
 'recae sobre todos quienes habitan el territorio nacional. \n'
 'En relación a los derechos y libertades fundamentales, se considera '
 'necesario discutir y potenciar \n'
 'las siguientes ideas: \n'
 ' Los derechos y libertades actualmente consagrados en la Constitución, así '
 'como en los tratados \n'
 'internacionales suscritos por Chile y que se encuentran vigentes, deben ser '
 'un piso o base de \n'
 'partida, a los que deben sumarse los nuevos derechos que se puedan '
 'aprobar.  \n'
 'Valoración del derecho a la vida humana desde la concepción; derecho a ser '
 'escuchado por las \n'
 'autoridades; la propiedad privada; la libertad de expresión; la libertad '
 'económica; la libertad de \n'
 'culto, en general, la libertad en términos amplios; derecho a la salud '
 'física y mental; resguardo a la \n'
 'intimidad de las personas y familias, particularmente ante los desafíos de '
 'la era digital, entre otros. \n'
 'El Estado debe -sobre una base realista y responsable, a través de políticas '
 'públicas aprobadas con \n'
 'base en la ley y de manera respetuosa con los principios de la progresividad '
 'y no regresividad crear \n'
 'las condiciones para que todos los chilenos y chilenas puedan alcanzar una '
 'vivienda, educación, \n'
 'vejez y salud compatibles con la dignidad. En este empeño pueden también '
 'colaborar los \n'
 'particulares, sea asumiendo sus deberes constitucionales, sea aportando '
 'soluciones; \n'
 'El Estado debe resguardar los derechos y libertades de las personas, no sólo '
 'de acciones en su contra \n'
 'que puedan ser desarrolladas por otros ciudadanos, sino también frente a los '
 'abusos del propio \n'
 'Estado y sus organismos. Se debe dar lugar a la creación de un Defensor del '
 'Ciudadano, con \n'
 'autonomía constitucional -de tipo funcional y patrimonial- y con capacidad '
 'de representar a las \n'
 'personas, iniciar acciones judiciales o plantear la necesidad de aprobar '
 'normas; \n'
 ' Es deber del Estado y la legislación que se dicte para ello, compatibilizar '
 'el uso legítimo del agua \n'
 'por los titulares de los derechos de aprovechamiento vigentes con las '
 'necesidades de consumo de \n')
('las comunidades y del cuidado del medioambiente. Se espera que el recurso '
 'hídrico sea \n'
 'responsablemente utilizado, buscando que resguardado el uso humano, se '
 'puedan potenciar las \n'
 'actividades productivas de manera sustentable también a través de políticas '
 'públicas de desarrollo \n'
 'de obras de embalse, riego, etc.; \n'
 ' Debe reforzarse el deber del Estado de asegurar el orden público y la paz. '
 'Este es el deber primordial \n'
 'del Estado. No deben existir zonas de sacrificio a este respecto; \n'
 ' Toda acción u omisión del Estado que genere daño a particulares, sea lícita '
 'o ilegal, debe ser debida \n'
 'y prontamente indemnizada por él, sin perjuicio de la responsabilidad que '
 'pueda corresponder a \n'
 'sus autores directos. \n'
 'Las regulaciones establecidas en beneficio de la comunidad que impliquen '
 'limitaciones a los \n'
 'derechos y libertades de personas determinadas, deben ser adecuadamente '
 'indemnizadas a los \n'
 'afectados. De esta forma, se compatibiliza el interés colectivo con los '
 'derechos individuales; \n'
 'El acceso a la cultura para la población y a los medios públicos destinados '
 'a promover la creación, \n'
 'sobre una base libre y democrática, evitando que los recursos se destinen '
 'exclusivamente a \n'
 'favorecer proyectos afines a los gobiernos de turno; \n'
 ' El derecho a una justicia transparente y oportuna, como parte esencial del '
 'debido proceso según \n'
 'ley. El mandato de establecer y entregar un racional y justo procedimiento '
 'debe hacerse pesar sobre \n'
 'el legislador y, también, sobre los jueces. \n'
 'Establecimiento en forma análoga a lo anterior del debido proceso '
 'administrativo, consagrándose  \n'
 'al respecto y, en particular, las relativas a las sanciones '
 'administrativas; \n'
 ' Derecho de acceso a internet y las telecomunicaciones, a una mejor '
 'conectividad de los distintos \n'
 'puntos del territorio; \n'
 'La ley debe establecer en todos sus elementos los tributos, de manera '
 'igualitaria y reflejando la real \n'
 'capacidad contributiva de las personas. \n'
 'Asimismo, debe prohibirse cualquier tributo injusto o desproporcionado, '
 'eliminando la exigencia \n'
 'actual de que dicho vicio sea manifiesto. \n'
 ' \n'
 '3. Deberes constitucionales \n'
 'De manera consistente con el mayor espectro de derechos reclamados por los '
 'chilenos y chilenas, \n'
 'y como única forma sustentable de permitir que la sociedad pueda apuntar a '
 'su efectiva vigencia, \n'
 'se hace necesario que todos asuman también obligaciones. Entre los deberes '
 'constitucionales, \n'
 'creemos importante destacar: \n'
 'El respeto y la tolerancia entre las personas, como base de la participación '
 'y vida social; \n'
 ' El respeto a las autoridades, civiles y militares; \n'
 'El respeto a la historia de Chile, su cultura y emblemas, los que son el '
 'símbolo de nuestra unidad \n'
 'tras el bien colectivo; \n')
('El participar en la toma de decisiones y elección de autoridades. Discusión '
 'sobre reestablecer de \n'
 'voto obligatorio sobre la base de una inscripción automática; \n'
 ' El deber de formarse en materias de interés público y colectivo. \n'
 'Estos principios, propios del derecho internacional de los derechos humanos, '
 'apunta a que una vez \n'
 'que se han ido reconociendo derechos internamente, los estados no pueden '
 'retroceder -no \n'
 'regresividad- y a que el alcanzar mayores niveles de efectividad de los '
 'derechos económicos, \n'
 'sociales y culturales depende de las condiciones puntuales de cada país, en '
 'lo que debe avanzarse -\n'
 'progresividad-. Nos referimos a las denominadas expropiaciones regulatorias, '
 'donde atendida la \n'
 'intensidad de la regulación se termina afectando el ejercicio del derecho de '
 'dominio a un particular, \n'
 'el que se ve forzado a litigar en contra de las medidas estatales. Lo '
 'anterior, puede afectar a su vez \n'
 'la implementación de medidas desde el Estado. Para evitar ello, corresponde '
 'que el particular reciba \n'
 'una adecuada indemnización que permita hacer prevalecer, en el corto plazo, '
 'el interés colectivo.  \n'
 'Reforzamiento de la educación cívica, desde una perspectiva técnica y no '
 'ideologizada; \n'
 ' El deber de trabajar y/o contribuir al sostenimiento de los gastos '
 'necesarios para satisfacer las \n'
 'necesidades colectivas y el gasto social; \n'
 ' El deber de cuidar del medio ambiente y buscar la mejor utilización de los '
 'recursos naturales, de \n'
 'manera de asegurar la sostenibilidad de los proyectos económicos y su '
 'impacto; \n'
 ' El deber de pagar los tributos y asumir las cargas que señale la ley; \n'
 ' Deber de cuidar la propiedad pública y respetar la propiedad privada, así '
 'como en general, los \n'
 'derechos y libertades de los demás. \n'
 ' \n'
 'Instituciones y autoridades \n'
 'Todas las autoridades, incluido el legislador, deben estar por debajode la '
 'Constitución y someterse \n'
 'a sus reglas sin excepción. El Tribunal Constitucional debe legitimarse, '
 'realizándose ajustes si es \n'
 'necesario a su composición para asegurar su carácter técnico, de manera de '
 'ser el principal garante \n'
 'del respeto a la normativa constitucional; \n'
 'Debe revisarse la necesidad de mantener la totalidad de las leyes orgánicas '
 'constitucionales y, en \n'
 'su caso, el control preventivo obligatorio de las mismas por parte del '
 'Tribunal Constitucional; \n'
 ' Creación de los tribunales contencioso administrativos especializados y '
 'bajo la subordinación \n'
 'disciplinaria y constitucional de la Corte Suprema; \n'
 'Conscientes de las dificultades que genera la combinación de un sistema '
 'electoral proporcional con \n'
 'el régimen presidencial de gobierno, se hace necesario buscar mecanismos que '
 'aseguren la \n'
 'colaboración de los poderes del Estado y eviten que los bloqueos entre ellos '
 'se mantengan en el \n'
 'tiempo, impidiendo que las autoridades ejecutivas puedan ejecutar el '
 'programa de gobierno para \n'
 'el que han sido electos. Al respecto, se puede considerar desde establecer '
 'la posibilidad del \n'
 'Presidente de la República de, por una vez en su mandato, disolver una o '
 'ambas cámaras del \n')
('Congreso y llamar a elecciones inmediatas hasta el cambio de régimen, hacia '
 'uno semipresidencial \n'
 'o parlamentario; \n'
 ' Sin perjuicio de ser necesario revalorizar desde la Constitución el modelo '
 'de democracia \n'
 'representativa, los ciudadanos, en base a un número de firmas que asegure '
 'una amplia \n'
 'representatividad (por ejemplo, 250.000 firmas o un porcentaje del padrón '
 'regional), deben poder \n'
 'presentar proyectos de ley a tramitación al Congreso Nacional en materias '
 'que no alteren el \n'
 'presupuesto público ni afecten derechos constitucionales de terceros; \n'
 'Se valora como esencial el modelo de autonomía del Banco Central de Chile, '
 'pudiendo evaluarse \n'
 'sentar las bases constitucionales para la autonomía técnica de otras '
 'instituciones tales como el \n'
 'Servicio de Impuestos Internos y la Comisión de Mercado Financiero; '
 'Modificación de la Contraloría \n'
 'General de la República a efectos de dotarla de un modelo de dirección '
 'similar al del Banco Central \n'
 'de Chile;  \n'
 'Se debe aprovechar este momento constituyente para recuperar el orgullo que '
 'deben sentir los \n'
 'chilenos por sus Fuerzas Armadas y por las Fuerzas de Orden y Seguridad; \n'
 'Se debe contemplar la eventual existencia de jurados, para conocer de causas '
 'de la mayor gravedad \n'
 'social, evitando que la responsabilidad de la decisión específica en cuanto '
 'a los hechos recaiga en \n'
 'uno o más jueces profesionales; El Fiscal Nacional y los Fiscales '
 'Regionales, todos del Ministerio \n'
 'Público, deben ser sujetos pasivos de la acusación constitucional, en caso '
 'de notable abandono de \n'
 'sus funciones; \n'
 'Debe revisarse la proporcionalidad del sistema electoral parlamentario, de '
 'manera de asegurar que \n'
 'las personas que accedan al Congreso Nacional tengan una representatividad '
 'mínima. Se reconoce \n'
 'como antidemocrático que personas con una mínima cantidad de votos, terminen '
 'ejerciendo en el \n'
 'Congreso Nacional un poder desproporcionado;   \n'
 'La iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materias como los '
 'ingresos públicos, el gasto \n'
 'fiscal, las reglas laborales y previsionales, como una forma de potenciar la '
 'responsabilidad pública, \n'
 'evitar el populismo y permitir el control ciudadano a través del voto; \n'
 ' A efectos de asegurar la igualdad ante la ley, se debe establecer la '
 'obligación del Tribunal \n'
 'Constitucional de pronunciarse automáticamente sobre la constitucionalidad '
 'de un precepto legal \n'
 'que ha sido declarado inaplicable. Creación de algún mecanismo recursivo que '
 'permita asegurar el  \n'
 'cumplimiento de las resoluciones del Tribunal Constitucional por parte de '
 'los tribunales ordinarios \n'
 'de justicia. \n'
 ' \n')
