(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Propuestas Constituyentes  \n'
 'Bio Bio Sin Partidos  \n'
 'Negrete Enero 2021 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Propuestas nueva Constitución \n'
 ' \n'
 'Devolver la dignidad  \n'
 ' \n'
 'Se hace inminente mejorar las condiciones laborales y salarios, de '
 'trabajadores agrícolas y \n'
 'temporeros; realizan una actividad primordial para la alimentación del país '
 'y exportaciones \n'
 'agrícolas y fruticolas, "cuando el mercado rebose de buenos precios, que eso '
 'se refleje \n'
 'también en el bolsillo de todos los trabajadores" \n'
 ' \n'
 'Se trabajará para que la nueva constitución asegure un ingreso ético anual '
 'que permita \n'
 'satisfacer las necesidades de las personas, independiente del tipo de '
 'trabajo que ejecute. \n'
 ' \n'
 'Recursos naturales \n'
 ' \n'
 'Las empresas grandes por años han saqueado los recursos naturales de chile, '
 'por ende \n'
 'esto debe ser controlado y fiscalizado para no provocar daños irreversibles '
 'en el ecosistema \n'
 'natural, además de que las empresas ya deben dejar de solo sacar beneficios '
 'de las \n'
 'comunas y deben aportar al desarrollo de estos territorios, en particular '
 'aquellas de carácter \n'
 'extractivo que no generan valor agregado y además tributan en comunas '
 'diferentes al lugar \n'
 'donde operan. \n')
('Este tipo de industria deberá estar obligada como compensación al impacto '
 'socio-ambiental \n'
 'a generar puestos de trabajos dignos, permanentes y seguros, aportar al '
 'desarrollo urbano \n'
 'y rural, eliminando cualquier concepto de zonas de sacrificio. \n'
 ' \n'
 'Declarar el agua como un bien fundamental de uso público, prohibir su '
 'aprovechamiento \n'
 'ilegal e individualista, en dónde se deja comunidades sin agua, para '
 'asegurar beneficios \n'
 'económicos de unos pocos.  \n'
 ' \n'
 'Se trabajará para que la nueva constitución asegure el desarrollo '
 'sustentable de los \n'
 'territorios, respetando su patrimonio cultural y ecológico y consagrando el '
 'acceso al agua, \n'
 'prioritariamente para el consumo humano y la agricultura familiar '
 'campesina \n'
 'Asimismo, esta nueva constitución deberá aseguran un desarrollo continuo '
 'para enfrentar la \n'
 'futura escasez del recurso hídrico debido al cambio climático, desarrollando '
 'tecnologías que \n'
 'aseguren en desarrollo de la agricultura y el abastecimiento de alimentos '
 'para el país. \n'
 ' \n'
 'Cultural \n'
 ' \n'
 'Reconocer a nuestros pueblos originarios como libres soberanos insertos en '
 'nuestra \n'
 'nación. Rescatar y fomentar tradiciones, música, libros, con el '
 'fortalecimiento del ministerio \n'
 'de cultura, para que realmente se aprovechen de forma óptimas los talentos '
 'de los chilenos. \n'
 ' \n'
 'Se trabajará para declarar a Chile un estado plurinacional, en donde la '
 'cultura de los \n'
 'pueblos originarios se vea reflejado en su autonomía, representatividad en '
 'los poderes del \n'
 'estado y el los modelos educativos del país.  \n'
 ' \n'
 'Educación y Salud \n'
 ' \n'
 'Se plantea trabajar para que la nueva Constitución asegure el acceso libre y '
 'total a salud y \n'
 'educación de CALIDAD. Implementando un sistema de aseguramiento de calidad '
 'de estos \n'
 'dos servicios básicos, como por ejemplo que cada funcionario público ligado '
 'a la política \n'
 'como por ejemplo concejales, alcaldes, diputado y senadores etc. Se atiendan '
 'ellos al igual \n'
 'que su familia sanguínea directa en sistemas públicos y municipales. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
