('VAMOS CON TODO \n'
 'EJES PROGRAMÁTICOS \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'LISTA INDEPENDIENTE SEXTA UNIDA POR UN NUEVO \n'
 'CHILE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CANDIDATURA A CONSTITUYENTE \n'
 'PAMELA MORALES ROLDÁN \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ENERO 2021 \n')
('CONTENIDOS \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. INTRODUCCIÓN \n'
 ' \n'
 '2. EJES PROGRAMÁTICOS \n'
 ' \n'
 '3. PARTICIPACION CIUDADANA \n'
 ' \n'
 '4. MI COMPROMISO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('1. INTRODUCCIÓN \n'
 ' \n'
 'Hoy estamos por cumplir el sueño de muchas y muchos: “escribir una nueva '
 'Constitución \n'
 'para Chile”, esta una de las decisiones políticas más relevante en un país y '
 'entre los \n'
 'argumentos que fundamentan esta decisión están que la actual Constitución '
 'carece de \n'
 'legitimidad fundacional, característica esencial de una Constitución, esto '
 'se da porque se \n'
 'escribe Dictadura, en un momento muy doloroso para nuestro país, que le '
 'costó la vida a \n'
 'muchas y muchos que lucharon por un país más desigual, posteriormente esta '
 'Constitución \n'
 'fue ratificada en un plebiscito que no contó con los requisitos y estándares '
 'mínimos de un \n'
 'proceso eleccionario democrático.  \n'
 'Aun cuando nuestra actual Constitución ha sido objeto de sucesivas reformas, '
 'que han \n'
 'permitido corregir una serie de vicios, como por ejemplo los senadores '
 'designados, es \n'
 'indudable que aún persisten falencias importantes que requieren un cambio '
 'real y \n'
 'profundo, tanto en la distribución del poder, así como también en la '
 'disminución de la \n'
 'desigualdad, que es parte del trasfondo del movimiento social.  \n'
 'Estos cambios deben emanar de una Carta Fundamental que las chilenas y '
 'chilenos estén \n'
 'dispuestos a firmar, puesto que determinará aspectos fundamentales para los '
 'ciudadanos \n'
 'y ciudadanas de nuestro país. Esta Constitución debe ser el resultado de la '
 'construcción \n'
 'colectiva de las visiones del futuro Chile, que se enmarque en el desarrollo '
 'de un trabajo \n'
 'participativo, democrático y vinculante, que permita a articular las '
 'necesidades de los \n'
 'pequeños territorios, como de las grandes urbes, considerando a todas y '
 'todos quienes \n'
 'habitan nuestro país, el éxito de este proceso es responsabilidad de todas y '
 'todos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('2. EJES PROGRAMÁTICOS \n'
 'En primer lugar, cuando se habla de “escribir una nueva Constitución para '
 'Chile”, se debe \n'
 'tener  claro, cuáles serán los ámbitos y temáticas que estarán en discusión '
 'y porqué habría \n'
 'que hacerlo, a continuación se mencionan algunos puntos que serán parte del '
 'programa \n'
 'que llevaré adelante en la Convención Constitucional, y que levantaremos '
 'desde lo local, \n'
 'considerando Cabildos ciudadanos, que ratifiquen el proceso llevado adelante '
 'por el \n'
 'segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, y que actualice las '
 'necesidades \n'
 'actuales de los territorios el secano costero de la Región de O´higgins. \n'
 ' \n'
 '2.1 Ámbitos relevantes \n'
 'En este proceso que realizaré en conjunto con la comunidad, debe definirse '
 'al menos 3 \n'
 'ámbitos relevantes a plasmar en nuestra Carta Fundamental, ellos son: \n'
 'Valores y principios:  \n'
 'La constitución debe incluir el respeto a las personas con distintas '
 'capacidades, cultura, \n'
 'religión o creencias, nacionalidad, orientación política, identidad de '
 'género, orientación \n'
 'sexual, condición socio económica, capacidades físicas o mentales. Además, '
 'es necesario \n'
 'garantizar el respeto del medioambiente a través de un desarrollo '
 'sustentable del país y la \n'
 'conservación del medio ambiente, flora y fauna.  \n'
 'Garantizar los mismos derechos y oportunidades a todas las personas, '
 'independiente de su \n'
 'cultura, religión o creencias, nacionalidad, orientación política, identidad '
 'de género, \n'
 'orientación sexual, condición socio económica, capacidades físicas o '
 'mentales. Esto debe \n'
 'incluir la igualdad de identidad de género. Junto con ello, garantizar que '
 'todas las personas \n'
 'tengan acceso a una justicia igualitaria, transparente y transversal. En la '
 'práctica, que \n'
 'tengan acceso a exigir justicia.  \n'
 'Debe garantizarse la Libertad, en el entendido que todas las personas tengan '
 'libertad de \n'
 'elegir (como por ejemplo: aborto, culto, entrega de dinero de pensiones y de '
 'asociación). \n'
 'Esto debe estar de la mano con una entrega de responsabilidad a la persona '
 'que ejerce su \n'
 'opción. Para esto las personas deben tener toda la información sobre las '
 'diferentes \n'
 'opciones.  \n'
 'Se debe garantizar la educación cívica y fomentar la participación ciudadana '
 'en todos los \n'
 'niveles (juntas de vecinos, elecciones de cargos populares, centros de '
 'alumnos, etc). Para \n'
 'esto es importante que el estado garantice el acceso a la información y que '
 'esta sea clara, \n'
 'fidedigna y transparente. De tal manera que todas y todos tengan las mismas '
 'oportunidades \n'
 'en igualdad de condiciones \n'
 'Finalmente, la constitución debe garantizar las condiciones de seguridad y '
 'protección a las \n'
 'personas ante eventos de delincuencia, desastres naturales y terrorismo. \n')
('Derechos, Deberes y Responsabilidades \n'
 'Salud, considerando acceso a un servicio de salud de calidad y en forma '
 'oportuna. \n'
 'Educación de calidad y gratuita desde la sala cuna hasta la enseñanza '
 'superior (técnico \n'
 'superior y profesional). Vida digna. Derecho a la vida, derecho a la '
 'vivienda digna, de \n'
 'manera de no sentirse vulnerable, que tus derechos sean respetados. Esto '
 'incluye una \n'
 'vivienda digna, seguridad en todos los ámbitos de la vida (propiedad '
 'privada, contra \n'
 'desastres naturales, infraestructura pública). \n'
 'Entre los deberes está el respeto a los derechos del otro, entre todas las '
 'personas e \n'
 'instituciones que se encuentren en el país. Deber y responsabilidad con la '
 'familia, la \n'
 'obligación y el deber de hacerse cargo de los hijos y su cónyuge. El '
 'abandono debe estar \n'
 'penado por la ley.  \n'
 'Finalmente, las personas tienen el derecho y el deber de participar en los '
 'procesos de \n'
 'elección pública o de participación ciudadana, esto incluye informarse y '
 'participar en las \n'
 'distintas instancias y temáticas de interés público. Para esto el estado '
 'debe garantizar que \n'
 'la información necesaria esté de manera oportuna y accesible para todas y '
 'todos. \n'
 'Instituciones \n'
 'Poder Judicial, Parlamento, Tribunal Constitucional, entre otros deben ser '
 'fiscalizados por \n'
 'un organismo regulador, que asigne los sueldos, que verifique asistencias, '
 'regule viajes y \n'
 'todos los gastos relacionados con la actividad. Los reguladores deberían ser '
 'técnicos y \n'
 'deben trabajar por períodos de tiempo más largos que los gobiernos para '
 'asegurar la \n'
 'continuidad.  \n'
 ' \n'
 '2.2 Temáticas a considerar en la discusión \n'
 'Por otra parte, otras de las temáticas que se deben considerar en la '
 'redacción de la nueva \n'
 'Constitución son:  \n'
 'Leyes que requieren mayorías especiales.  \n'
 'Actualmente, la Constitución dispone que para la aprobación o modificación '
 'de ciertas leyes \n'
 'supermayoritarias, que requieren de un quórum tan alto como 4/7 de los '
 'diputados o \n'
 'senadores en ejercicio, un ejemplo es la Ley General de Educación, Tribunal '
 'Constitucional; \n'
 'Partidos Políticos, Gobierno y Administración Regional; Votaciones '
 'Populares; Fuerzas \n'
 'Armadas. Por otra parte, las leyes que interpreten normas constitucionales, '
 'requieren para \n'
 'su aprobación o modificación de 3/5 de diputados y senadores en ejercicio. '
 'Finalmente, \n'
 'para reformar la actual Constitución (que es uno de los problemas que hoy '
 'existe) se \n'
 'requiere de un quórum de 2/3 o 3/5 de los diputados y senadores en '
 'ejercicio, según la vía \n'
 'que se siga.  \n')
('El sistema no es democrático, ya que no opera bajo el principio de la '
 'mayoría, requiriéndose \n'
 'el voto favorable del perdedor para poder implementar o modificar una '
 'política pública. De \n'
 'esta manera, se otorga un poder de veto excesivo a la minoría parlamentaria, '
 'a lo cual se \n'
 'suma el control del Tribunal Constitucional, configurándose así un sistema '
 'institucional \n'
 '“antimayoritario”. Se debe llegar a construir un mecanismo que permita '
 'modificar aquellas \n'
 'cosas que sean necesarias y dejar inamovible aquellas que signifiquen por '
 'ejemplo la \n'
 'protección de los derechos humanos. \n'
 'Tribunal Constitucional.  \n'
 'Como mencioné en el punto anterior, en esta materia hay varios aspectos '
 'sobre los que \n'
 'actualmente hay debate. El actuar del Tribunal Constitucional es '
 'preocupante, ya que \n'
 'realiza una labor de carácter más bien político que jurídico, dado que el '
 'sistema actual \n'
 'permite que sus miembros sean personas que hayan desempeñado cargos de '
 'elección \n'
 'popular o funciones en el Gobierno de turno en cargos de exclusiva confianza '
 'del Presidente \n'
 'de la República, o que hayan sido directivos de partidos políticos. Además, '
 'es un problema \n'
 'sustantivo el rol de control preventivo de constitucionalidad que desempeña '
 'el Tribunal \n'
 'Constitucional, ya que opera como una “tercera cámara”, por esto la '
 'ciudadanía no puede \n'
 'entender que un proyecto de ley que es aprobado por el Congreso, días '
 'después sea dejado \n'
 'sin efecto por un órgano que carece de representación democrática, '
 'generando \n'
 'restricciones a las facultades del Parlamento y en definitiva a la soberanía '
 'popular. Por lo \n'
 'cual debiese desaparecer, o bien reestructurar su configuración y '
 'operativa. \n'
 'Régimen de Gobierno.  \n'
 'Chile cuenta con un régimen presidencial, lo cual implica que el Presidente '
 'concentra el \n'
 'poder decisorio del Estado y a la vez cuenta con facultades de colegislador '
 '(iniciativa de ley, \n'
 'iniciativa exclusiva, urgencias, veto, decretos con fuerza de ley), conduce '
 'las relaciones \n'
 'internacionales, entre otras materias. Esta concentración de poderes se '
 'ejerce en desmedro \n'
 'del rol del Congreso Nacional. Por otro lado, ello incide en que no existe '
 'un mecanismo \n'
 'apropiado para resolver el conflicto denominado de las “dos soberanías”, el '
 'cual proviene \n'
 'de la legitimidad separada que tiene el Poder Ejecutivo (Presidente) y el '
 'Poder Legislativo \n'
 '(Congreso). Ambos son elegidos directamente por la ciudadanía mediante '
 'elecciones \n'
 'separadas y por tanto son “dos soberanías”. Por lo que se debe evaluar el '
 'mecanismo que \n'
 'permita equilibrar ambas soberanías.  \n'
 'Reconocimiento pueblos indígenas.  \n'
 'En esta materia Chile está en deuda, no hay un reconocimiento en el nivel '
 'constitucional \n'
 'de los pueblos indígenas y más allá, por lo que debe declararse a Chile como '
 'un estado \n'
 'plurinacional o multicultural.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Derechos Políticos, Sociales y Económicos.  \n'
 'Nuestra Constitución no contempla dentro de la lista de derechos '
 'garantizados una serie \n'
 'derechos que son relevantes, como por ejemplo: el derecho a la participación '
 'ciudadana, o \n'
 'el derecho de acceso a la información. Por otro lado, mucho se discute sobre '
 'la necesidad \n'
 'de profundizar a nivel constitucional en materia de Derechos Sociales y '
 'Económicos, los \n'
 'cuales hoy están débilmente consignados. Hay derechos que ni siquiera '
 'están \n'
 'mencionados: derecho al trabajo y a la vivienda. En el caso del derecho a la '
 'seguridad social \n'
 'se garantiza el libre acceso al mismo, pero no se garantiza el derecho '
 'mismo. También \n'
 'podrían incorporarse nuevos derechos como el derecho al agua. En esta línea '
 'también se \n'
 'abre la posibilidad de que la garantía de tales derechos, es decir que si el '
 'Estado o alguna \n'
 'persona o entidad no respeta los derechos consagrados constitucionalmente, '
 'se pueda \n'
 'reclamar de ello ante los tribunales de justicia.  \n'
 'Función Social / Rol Subsidiario del Estado. \n'
 'Claramente vinculado con el tema anterior, referido a la necesidad de '
 'consagrar de mejor \n'
 'manera los derechos sociales y económicos en la Constitución, bajo este '
 'concepto el Estado \n'
 'asume la responsabilidad de otorgar a todos los ciudadanos, y en especial a '
 'los más \n'
 'vulnerables, las prestaciones y servicios adecuados para satisfacer las '
 'necesidades vitales, \n'
 'entendiendo de esta manera que el Estado no solo puede actuar '
 'subsidiariamente. \n'
 'Actualmente nuestra Constitución nada dice al respecto y contiene rasgos del '
 'denominado \n'
 'principio de la subsidiariedad, con ocasión del restrictivo rol que le cabe '
 'al Estado en \n'
 'materia de actividad empresarial, para que los privados ocupen el lugar '
 'preponderante. \n'
 'Prevenir y sancionar abusos a la ciudadanía, preferentemente en sus '
 'relaciones de \n'
 'consumo, para lo cual es necesario explicitar el rol fiscalizador y '
 'sancionador que pueden \n'
 'tener algunos servicios públicos \n'
 'Recursos Naturales/Bienes Públicos \n'
 ' \n'
 'En efecto, la Constitución solo se refiere a los recursos mineros del país, '
 'declarando que \n'
 'son del estado y que cualquier particular puede tener la concesión de los '
 'mismos. Cabe \n'
 'entonces la posibilidad de que también se declaren como públicos otros '
 'bienes de primera \n'
 'necesidad como por ejemplo es el agua, que hoy está en manos de privados. '
 'Por lo cual, \n'
 'debe explicitarse los recursos naturales que deben quedar consagrados en la '
 'Carta \n'
 'Fundamental, y la protección de los mismos, de tal forma, corregir la actual '
 'situación que \n'
 'orienta hacia un accionar puramente extractivo, sin criterios de '
 'sustentabilidad ni \n'
 'valoración ambiental o cultural, lo que ha mermado la existencia de especies '
 'nativas, y sus \n'
 'servicios ecosistémicos. \n'
 'Descentralización \n'
 'Es indispensable avanzar con metas y plazos claros, en las atribuciones de '
 'las autoridades \n'
 'regionales y gobiernos locales; además del incremento los recursos '
 'disponibles (Ley de \n')
('Rentas Regionales). En cuanto a descentralización a nivel municipal debe '
 'realizarse una \n'
 'profunda reestructuración de los municipios de manera de optimizar sus '
 'capacidades, \n'
 'potenciar las sinergias respecto de éstos y evitar duplicidades en la '
 'operación. \n'
 'Agricultura Familiar Campesina \n'
 'La Agricultura Familiar Campesina, así como la identidad territorial, deben '
 'ser resguardados \n'
 'y fortalecidos como proveedora sustentable de alimentos y servicios para '
 'todos los chilenos \n'
 'y chilenas, con amplias capacidades tecnológicas, de emprendimiento e '
 'innovación. Las \n'
 'brechas y carencias en el secano costero de la Región de O´higgins, nos '
 'exige revisar y \n'
 'reorientar la valorización de la ruralidad y la Agricultura Familiar '
 'Campesina. Debe \n'
 'garantizarse el apoyo a pequeños productores en la producción de alimentos y '
 'el acceso a \n'
 'riego. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3. PARTICIPACIÓN CIUDADANA \n'
 'Creo que, para otorgar legitimidad a este proceso único en la historia de '
 'Chile, será vital \n'
 'establecer una serie de instrumentos de participación generando lo que se ha '
 'denominado \n'
 'una Convención Abierta e incorporando con fuerza el componente deliberativo '
 'durante el \n'
 'proceso. Entre otros mecanismos consideramos que será relevante establecer '
 'como \n'
 'mínimo (Delamaza, 2020): \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Audiencias públicas. Las diversas comisiones de la Convención deberán '
 'establecer \n'
 'un protocolo transparente para recibir voces ciudadanas en los diversos '
 'temas que \n'
 'abordará la deliberación constitucional. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Rendición de cuentas territorial. Se debiese regular el vínculo periódico '
 'obligatorio \n'
 'de los y las convencionales a partir de asambleas abiertas en sus '
 'territorios para \n'
 'rendir cuenta del avance de los debates y recoger inquietudes. '
 'Eventualmente, \n'
 'podría estructurarse una lógica de cabildos abiertos municipales que '
 'permitan un \n'
 'vínculo sistemático \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Encuentros y foros temáticos públicos. Estas actividades pueden ser '
 'organizadas por \n'
 'la Convención o en conjunto con la sociedad civil para debatir aspectos '
 'críticos del \n'
 'debate constitucional. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Encuentros autoconvocados. Para aprovechar la experiencia de ya varios '
 'años, \n'
 'podrían promoverse este tipo de instancias, al alcance de cualquier grupo \n'
 'interesado, que podría generar propuestas y recomendaciones para el trabajo '
 'de la \n'
 'Convención, con la certeza de que serán incorporadas en el proceso. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Comité de sistematización. La Convención debiese contar con un comité de \n'
 'sistematización de propuestas ciudadanas y de promoción activa de la '
 'participación \n'
 'más amplia posible. Este equipo no solo ordenará las propuestas y '
 'desarrollará \n'
 'canales para ponerlas en manos del debate constituyente. También pudiese \n')
('retroalimentar a la ciudadanía comparando las propuestas y los avances de '
 'la \n'
 'Convención. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Iniciativa ciudadana de norma constitucional. Establecer en el reglamento de '
 'la \n'
 'Convención un mecanismo mediante el cual, si la ciudadanía reúne un número \n'
 'relevante de firmas, el tema debe ser discutido por la Convención. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Descentralización de las sedes de la Convención. Favorecer un '
 'funcionamiento \n'
 'descentralizado que permita involucrar a diversos territorios del país. Se '
 'podrían \n'
 'establecer tres sedes (Norte, centro, Sur), además de la realización de '
 'plenarias en \n'
 'lugares distintos a la sede central y a la combinación entre sesiones '
 'presenciales y \n'
 'comunicación telemática. Lo mismo con las comisiones. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Medidas de transparencia y publicidad. Regular el sistema de registro de '
 'actas, \n'
 'deliberación y decisión que sea totalmente transparente y de fácil acceso y '
 'amigable \n'
 'para la ciudadanía tanto de las plenarias como de las comisiones. Todas las '
 'sesiones \n'
 'deben ser televisadas, deberán quedar registradas en diversos formatos en la '
 'web. \n'
 'Podrían transmitirse en multiplataforma a través de redes sociales. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Mecanismos de participación virtual. Multiplicar el uso de instrumentos de \n'
 'deliberación y decisión a partir encuestas online, foros deliberativos '
 'temáticos en \n'
 'línea, consultas online, y otros sistemas que permitan agregar '
 'preferencias \n'
 'ciudadanas y generar interacción entre convencionales y la ciudadanía. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Alianzas público-privadas de conocimiento. La Convención debiese ser capaz '
 'de \n'
 'generar alianzas con centros de estudios, universidades y otros grupos de \n'
 'generación de ideas en el país y a nivel internacional de modo de '
 'organizar \n'
 'adecuadamente la asesoría experta y permitir un canal fluido de comunicación '
 'entre \n'
 'los y las representantes de la Convención y “expertos(as)”. \n'
 'Pero el proceso constituyente no debiese limitarse a organizar el flujo de '
 'participación \n'
 'desde y hacia la Convención. Un proceso como este es una oportunidad única '
 'de formación \n'
 'ciudadana por lo que se requeriría, además: \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Establecer alianzas con medios de comunicación. La Convención debiese '
 'patrocinar \n'
 'acciones de los medios de comunicación y del campo de la cultura en relación '
 'con \n'
 'temas de ciudadanía, democracia, participación y Constitución. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Fomentar la formación ciudadana en el sistema educativo. Promover en todos '
 'los \n'
 'niveles del sistema educativo, instancias de debate y participación respecto '
 'del \n'
 'proceso constituyente y la nueva Constitución. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Protocolo para la involucración activa de organizaciones ciudadanas. '
 'Establecer un \n'
 'protocolo de acuerdo para desarrollar actividades de promoción y debate en \n'
 'conjunto con las organizaciones ciudadanas que lo deseen. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('4. MI COMPROMISO \n'
 ' \n'
 'Finalmente, quisiera dejar de manifiesto la firme convicción de trabajar por '
 'todas y todos, \n'
 'en la lucha por proteger nuestros recursos naturales y ecosistemas, '
 'promoviendo una \n'
 'sociedad más justa, pluricultural, inclusiva y sustentable, que nos permita '
 'llegar a esa \n'
 'anhelada dignidad que con fuerza se escucha en todo el país, que exige un '
 'estado que \n'
 'proteja nuestros derechos a través de un real acceso a salud, educación y '
 'previsión social, \n'
 'con una democracia que nos permita entre todos construir un país que nos '
 'entregue las \n'
 'garantías de vivir con dignidad, dejando a las nuevas generaciones un mejor '
 'país. \n'
 'Sin duda estamos en un momento histórico, y ante la confianza depositada en '
 'mí, no puedo, \n'
 'sino que responder con el mejor de mis esfuerzos en trabajar por el sueño de '
 'todas y todos, \n'
 'en llevar la bandera de quienes requieren con urgencia que la voz del secano '
 'sea \n'
 'considerada en la redacción de una nueva constitución, trabajo que sin duda '
 'debe ser una \n'
 'construcción colectiva desde las comunidades que habitan este territorio, '
 'por lo cual, me \n'
 'comprometo a trabajar de la mano con ustedes, mirando de frente a nuestra '
 'gente, campo \n'
 'y costa. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PAMELA MORALES ROLDÁN \n'
 'CANDIDATA CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
