('San Vicente de Tagua Tagua, 07 de enero de 2021. \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA DE CANDIDATURA \n'
 'Aída Leticia Rojas Torres \n'
 'Distrito 16 \n'
 ' \n'
 'Introducción \n'
 'El contexto actual ha develado esta consciencia colectiva ante la precaria '
 'calidad \n'
 'de vida de la gran mayoría de los y las chilenas, que deben enfrentar la '
 'desprotección de \n'
 'sus derechos desde la niñez hasta la jubilación, crecer con malas '
 'condiciones de salud, \n'
 'vivienda, educación, un sistema que lleva a la precarización laboral, que '
 'además no \n'
 'protege el medioambiente, limitando su desarrollo social y cultural, que '
 'ejerce la violación \n'
 'sistemática de derechos humanos y corrupción, llevando a un colapso social '
 'del cual el \n'
 'Estado es responsable.  \n'
 'Ante esto, hemos reconocido la necesidad aprobada de iniciar este proceso \n'
 'constituyente, que permita establecer nuevas formas de relacionarnos y '
 'generar nuevas \n'
 'bases para el Estado. \n'
 'El proceso constituyente es ciudadano, popular y no excluyente, quienes '
 'ejerzan la \n'
 'función de Convencionales Constituyentes deberían tener consciencia de que '
 'son parte de \n'
 'esa ciudadanía y a la vez “instrumento”, serán el eslabón entre el poder '
 'constituyente y la \n'
 'nueva constitución, es decir, no se representan a sí mismos/as, más bien '
 'deberán \n'
 'representar las demandas que han surgido en el trabajo territorial. La forma '
 'en que \n'
 'hemos trabajado para conseguir visibilizar nuestras posturas y generar '
 'amplia \n'
 'convocatoria a la participación ciudadana es y será desde la perspectiva '
 'territorial, para \n'
 'así poder proponer comunitariamente un nuevo pacto social para Chile \n'
 ' \n'
 'Propuestas relativas al ejercicio de la función \n'
 'Hoy tenemos la oportunidad de pensar Chile y su desarrollo, a través del '
 'ejercicio \n'
 'de escribir una Nueva Constitución, esta tiene que ser capaz de reflejar los '
 'anhelos de una \n'
 'nación plural y diversa, redactada con la participación de todas y todos de '
 'forma que \n'
 'legitime este proceso. \n')
('A continuación describo las propuestas que hemos relevado en el trabajo \n'
 'territorial realizado durante estos meses, sin ser exhaustiva, ya que como '
 'hemos \n'
 'anticipado, serán las discusiones públicas que se llevarán a cabo durante el '
 'proceso \n'
 'constituyente las que aportarán nuevos abordajes y precisiones sobre el '
 'contenido de la \n'
 'carta magna:  \n'
 'Sobre el proceso Constituyente:  \n'
 'Este debe desarrollarse en torno a la discusión pública y la movilización '
 'social, a \n'
 'través de cabildos y asambleas ciudadanas en todos los niveles (local, '
 'comunal, \n'
 'intercomunal y distrital) Para eso se deben crear nuevos espacios y mantener '
 'espacios \n'
 'deliberativos abiertos a la comunidad durante todo el periodo de trabajo '
 'Constitucional. \n'
 'Volvemos así a proponer la democracia participativa directa e igualitaria de '
 'toda la \n'
 'ciudadanía en los espacios de adopción de decisiones. Durante todo este '
 'proceso se debe \n'
 'velar por la transparencia. \n'
 'Sobre los valores centrales en la Nueva Constitución: \n'
 'La nueva constitución debe reflejar el compromiso de nuestra sociedad a '
 'través de \n'
 'valores y principios en torno a los que el Estado se organice, de esta forma '
 'es el Estado \n'
 'quien debe estar al servicio del desarrollo humano y su dignidad, siendo un  '
 'pilar \n'
 'fundamental la aplicación de la declaración Universal de los Derechos '
 'Humanos. Debe \n'
 'propender así a desarrollar garantías para la igualdad social a través de la '
 'valoración de la \n'
 'convivencia, diversidad, inclusión,  respeto, justicia, solidaridad. \n'
 'La nueva Constitución deberá consagrar un Estado social, democrático y de \n'
 'derechos para nuestro país. Esto supone entregar: \n'
 '\uf0b7 Reconocimiento constitucional de los derechos individuales, '
 'económicos, \n'
 'sociales y culturales, los derechos de los pueblos originarios, derechos '
 'de \n'
 'las personas con discapacidad \n'
 '\uf0b7 Reconocimiento de estado plurinacional \n'
 '\uf0b7 Estado garante y protector de derechos de niños, niñas y '
 'adolescentes. \n'
 'Sobre la Orgánica en la Nueva Constitución: \n'
 'Analizar Nueva Institucionalidad y distribución del poder, proponiendo '
 'sistema de \n'
 'gobierno semipresidencial, congreso unicameral, organización del estado '
 'descentralizado \n'
 'con mayor relevancia a los gobiernos regionales y locales. \n')
('Protección constitucional a la democracia, estableciendo mecanismos de \n'
 'participación de la ciudadanía en toma de decisiones tales como Iniciativa '
 'popular de ley, \n'
 'plebiscitos vinculantes, referéndums revocatorios.  \n'
 'Establecer mecanismos de Controlaría Integral, para evitar la corrupción, '
 'sanciones \n'
 'efectivas a la falta de probidad y transparencia a la función pública. \n'
 'Establecer mecanismos de reformas constitucionales que permitan que la \n'
 'Constitución evolucione en torno a los cambios socioculturales de nuestra '
 'nación. \n'
 'Derechos en la Nueva Constitución: \n'
 'Garante de derechos fundamentales, tales como salud, educación, vivienda, \n'
 'protección social, derecho al trabajo, derecho a recibir una justa '
 'retribución, derecho a \n'
 'vivir en un medio ambiente libre de contaminación, derecho al agua, '
 'garantizar acceso a la \n'
 'justicia para todas las personas. Establecer reconocimiento de derechos '
 'sexuales y \n'
 'reproductivos. \n'
 'Sobre el Desarrollo de la nación en la Nueva Constitución: \n'
 'Centrada en visión de desarrollo sostenible, ecológico, reconociendo la \n'
 'recuperación y valoración de nuestros recursos naturales, la protección del '
 'medio \n'
 'ambiente y  agua como derecho fundamental, conservación  de la '
 'biodiversidad. \n'
 'Es importante la protección y valorización del patrimonio cultural y '
 'social. \n'
 'Proponer nuevos modelos de desarrollo económico, dirigido al bienestar '
 'colectivo \n'
 'del país, con una mayor injerencia del Estado en la planificación del '
 'desarrollo, con \n'
 'economía diversificada, introduciendo investigación y desarrollo de nuevas '
 'tecnologías al \n'
 'servicio de la producción, con mirada sustentable y sostenible. En esa '
 'dirección no \n'
 'favorecer el extractivismo como “única alternativa”. \n'
 'Esto  también implica una mayor protección a los trabajadores y '
 'trabajadoras, \n'
 'estableciendo garantías de ingresos económicos y retribuciones justas por el '
 'trabajo, que \n'
 'permitan entregar  buen vivir y una digna calidad de vida para las '
 'personas.  \n'
 'Especial atención sobre las desigualdades de género en el trabajo: “igual '
 'trabajo, \n'
 'igual remuneración”; reconocimiento legal del trabajo doméstico, de '
 'cuidadoras y \n'
 'cuidadores de personas con dependencia. \n'
 ' \n'
 ' \n')
