('Kathia Valentina Ramírez González\n'
 'Candidata a constituyente partido ecologista verde\n'
 'Las Cabras · Peumo · Pichidegua · San Vicente de Tagua Tagua · Marchigüe · '
 'Navidad · Litueche · \n'
 'Paredones · La Estrella · Pichilemu · Chimbarongo · San Fernando · Santa '
 'Cruz · Chépica · Lolol · \n'
 'Nancagua · Palmilla · Peralillo · Placilla · Pumanque\n'
 'DISTRITO\n'
 '16\n')
('Mi nombre es Kathia Ramírez, soy licenciada en Biología Marina de la \n'
 'Universidad Austral de Chile. Al igual que muchas personas, conozco \n'
 'nuestro país, conozco sus frustraciones, sus esperanzas, su '
 'insatisfacción, \n'
 'y comparto el sueño de construir, con todas y todos, los cimientos de un \n'
 'país más acogedor, más humano.\n'
 'No soy de la elite política de este país y nunca he participado en '
 'política \n'
 'formal. Pero he organizado redes de apoyo solidario, he sido parte de \n'
 'comunidades populares, he ido casa por casa, vecino por vecino, \n'
 'conversando sobre la importancia de generar cambios en nuestro país. He \n'
 'creado agrupaciones dedicadas a proteger nuestros bienes naturales y he \n'
 'dedicado mis estudios a la investigación sobre la mala gestión de recursos \n'
 'acuáticos.\n'
 'Al igual que muchas personas, me cansé de los discursos impuestos, de \n'
 'endeudarme para estudiar, y me decepcioné de nuestros representantes \n'
 'políticos. Por eso acepté presentar mi candidatura como constituyente: por \n'
 'mi familia, por mis amigas y amigos, por mis profesores, porque confío en \n'
 'mis capacidades y porque, como comunidad, hemos demostrado que \n'
 'podemos trabajar para construir una sociedad más inclusiva, diversa y \n'
 'empática.\n')
('Visión\n'
 'Queremos una nueva Constitución que esté centrada en la vida y en \n'
 'los territorios. Que trace una guía clara y definida en torno a la \n'
 'ecología, la perspectiva de género y la apertura a la diversidad. \n'
 'Una Constitución que proteja nuestros bienes naturales comunes y \n'
 'aborde de manera efectiva problemáticas territoriales como la crisis \n'
 'climática, la contaminación, la falta de abastecimiento de agua para \n'
 'la agricultura local, la sequía en la zonas costeras, entre otras. \n'
 'Creemos en una nueva Constitución que tenga como pilar garantizar \n'
 'una visión integral de nuestra sociedad, generando una base de \n'
 'respeto que resguarde la diversidad y los derechos de todos los \n'
 'seres vivos; e integrar temáticas contingentes, tales como la \n'
 'tolerancia, el respeto y la empatía. \n'
 'Como ciudadanas, ciudadanos y ciudadanes con roles activos en \n'
 'nuestra región y nuestro país, debemos potenciar nuestra economía \n'
 'local y solidaria, defender nuestro territorio del extractivismo, para \n'
 'reestructurar las bases hacia una sociedad más diversa y \n')
