('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Declaración de Principios  “La Comunidad x la Dignidad” \n'
 ' \n'
 'Somos un conjunto de organizaciones, movimientos y personas que estamos por '
 'un Nuevo Chile \n'
 'más justo y sin abusos. Somos personas que no integramos partidos políticos '
 'constituidos. que \n'
 'luchamos por disminuir sustancialmente las brechas de desigualdad imperante '
 'en nuestro país y \n'
 'que tenemos una visión común de los grandes problemas estructurales que '
 'afectan al sistema \n'
 'político, social,  cultural y económico nacional.  \n'
 'Asimismo, nos sentimos parte de la gran Fuerza Social que desde el 18 de '
 'Octubre clama \n'
 'masivamente por cambios reales y sustanciales, que permitan dar a nuestro '
 'pueblo la esperanza, \n'
 'la dignidad y el bienestar tantas veces postergados, en todos los aspectos '
 'que cada habitante de \n'
 'nuestro país merece. \n'
 'Chile ha sido una sociedad extremadamente elitista y vertical, generando una '
 'democracia \n'
 'distante y con poco apego. Buscamos crear una sociedad inclusiva, '
 'participativa y democrática, \n'
 'en que los ciudadanos no solo elijan representantes sino que puedan '
 'participar y decidir \n'
 'directamente en temas que les atañen, tanto a nivel central, con mecanismos '
 'como el plebiscito, \n'
 'así también a nivel local, con  mecanismos directos de participación. \n'
 'Dado lo anterior, nos resulta indispensable terminar con la vigencia de la '
 'Constitución de la \n'
 'Dictadura, que contiene y hace ley el experimento Neoliberal concebido por '
 'los Chicago Boys, \n'
 'haciendo de nuestro país un campo de prueba para implantar un sistema que '
 'enriqueció sin \n'
 'límite a la élite y que intenta convertir a la ciudadanía chilena en una '
 'endeudada masa \n'
 'de  consumidores sin reales derechos.  \n'
 'Para nosotras y nosotros, el fin del Estado Subsidiario y la implementación '
 'de un Estado Social, \n'
 'Solidario, Garante de Derechos y Antipatriarcal es una obligación moral, '
 'urge restaurar la \n'
 'dignidad y la justicia social para todas y todos los postergados e '
 'invisibilizados de nuestra patria. \n'
 'El Estado debe retomar su rol relevante en el desarrollo de nuestro país, '
 'debemos cortar las \n'
 'amarras que impiden su acción y desarrollo de emprendimientos sociales, '
 'culturales y \n'
 'educativos. En este mismo sentido, es necesario que eliminemos la '
 'obligatoriedad impuesta por \n'
 'la Constitución de 1980 por la cual el Estado debe entregar toda la '
 'iniciativa de gestión y \n'
 'desarrollo a los privados.  \n'
 'Queremos, un Estado que garantice los Derechos Humanos en todas sus '
 'expresiones y \n'
 'generaciones, para todas y todos, que considere la inclusión, la salud, la '
 'educación, la cultura y \n'
 'la seguridad social como pilar fundamental en el diseño de políticas '
 'públicas y bajo estrictos \n'
 'parámetros de perspectiva de género. Nuestro objetivo es el cambio del '
 'modelo político, \n'
 'económico, ambiental y social,  por esto apoyamos decididamente la opción '
 'Apruebo en el \n'
 'plebiscito del 25 de octubre, así como también, manifestamos nuestra opción '
 'por la Convención \n'
 'Constitucional como mecanismo para escribir la próxima Constitución Política '
 'de Chile.  \n'
 'Comprendemos que llegamos a esta situación por un sinnúmero de injusticias e '
 'inequidades \n'
 'sufridas durante largos años, situación que ha sido responsabilidad de una '
 'clase política que ha \n'
 'ejercido el poder político en Chile durante los 30 años desde el regreso a '
 'la democracia.  \n'
 'Somos conscientes de que cualquier sistema político contemporáneo considera '
 'la existencia de \n'
 'los partidos políticos, sin embargo, sostenemos que en Chile éstos deben '
 'refundarse, renovarse \n')
('y hacer desaparecer cualquier indicio de malas prácticas y de corrupción, '
 'así como revisar la \n'
 'excesiva concentración de poder que han adquirido apoyados por una '
 'Constitución del `80 que \n'
 'anula la voz de la ciudadanía, verdadera fuente de la soberanía de la '
 'Nación.  \n'
 'Mientras los partidos políticos no asuman esta reestructuración, este '
 'movimiento apoyará \n'
 'significativamente candidaturas ciudadanas independientes que compartan la '
 'visión expuesta en \n'
 'este documento. Esta decisión no responde a la soberbia ni a la tozudez; lo '
 'que queremos es que \n'
 'el sistema de partidos políticos responda efectivamente a las necesidades y '
 'anhelos del pueblo \n'
 'chileno y no a negociaciones propias de quienes los componen o respaldan. '
 'Los partidos políticos \n'
 'son necesarios, pero en esta nueva etapa que se abre para la República de '
 'Chile deben ser \n'
 'renovados desde sus fundamentos y sus prácticas. \n'
 'Programáticamente, en una primera etapa, discutiremos de cara a la sociedad '
 '(a través de las \n'
 'diversas herramientas que nos entrega hoy la tecnología) todas las '
 'inquietudes que nos \n'
 'convoquen y que sean compartidas por nuestra comunidad. Seremos una '
 'organización viva al \n'
 'momento de cautelar que los contenidos de la Nueva Constitución estén en '
 'sintonía con las \n'
 'legítimas aspiraciones del Movimiento Social. Dichos contenidos se han '
 'expresado en \n'
 'numerosas ocasiones y en forma multitudinaria en todas las ciudades del país '
 'y corresponden a \n'
 'materias como sistemas constitucionales, sistema político, derechos humanos- '
 'con \n'
 'principal preocupación por niñas, niños y adolescentes que se encuentran '
 'bajo la tutela del \n'
 'estado y que son víctimas de violencia y vulneración de derechos- economía, '
 'salud, educación, \n'
 'justicia, trabajo, policía y fuerzas armadas, mujeres, género, diversidad, '
 'inclusión, discapacidad, \n'
 'cultura y pueblos originarios, los que deben ser el eje ordenador de nuestro '
 'quehacer. \n'
 'Finalmente, y en una segunda etapa, pondremos a disposición todas las '
 'herramientas de difusión \n'
 'y plataformas digitales pertenecientes a nuestras organizaciones, de manera '
 'coordinada \n'
 'para promover preferentemente candidaturas independientes, tanto para la '
 'elección de \n'
 'convencionales como también para las alcaldías, concejalías y gobernaciones. '
 'También será \n'
 'materia de esta coordinación trabajar colectivamente en los contenidos que '
 'nuestros \n'
 'representantes deben compartir y hacer valer al interior de la Convención '
 'Constitucional, como \n'
 'en los otros ámbitos de las elecciones venideras. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DETALLE DE ASPECTOS ESPECÍFICOS \n'
 '(resumen) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. \n'
 'Estado social de derechos garantizados. \n'
 'El estado debe proveer de derechos garantizados en salud de calidad, '
 'educación de calidad, \n'
 'previsión y vivienda dignas. Con espacio para la ampliación individual de '
 'las prestaciones y \n'
 'servicios. \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'Sistema de Gobierno. \n'
 'La tradición chilena es presidencialista. Mi problema es más bien con la '
 'enorme concentración \n'
 'de poder que tiene hoy el presidente chileno. Es imprescindible distribuir '
 'el poder de este \n'
 'hiperpresidencialismo, entregárselo a los gobiernos regionales, a las '
 'municipalidades, a la \n'
 'población. Que los organismos regionales y comunales tengan posibilidad de '
 'participar en \n'
 'definir el presupuesto, por ejemplo. Pero también disminuir el poder del '
 'presidente sobre el \n'
 'control de las urgencias legislativas, eliminar su poder de veto, etc. \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'Democracia participativa. \n'
 'El movimiento de octubre, la reacción de la gente frente al acuerdo del 15 '
 'de noviembre y \n'
 'sobre todo la votación para el primer retiro del 10% dejó claro que la gente '
 'quiere menos \n'
 'democracia representativa y más participativa. Hay que entregarle las '
 'herramientas de las que \n'
 'hoy carece. Iniciativa popular de ley, referéndum revocatorio, '
 'plebiscitos. \n'
 ' \n'
 '4. \n'
 'Cámara. \n'
 'Unicameral o Bicameral. Ambas tienen ventajas. El unicameral le da más '
 'velocidad a la \n'
 'legislación, pero ha ocurrido bastante que un segundo filtro ha corregido '
 'errores graves o \n'
 'reorientado positivamente las leyes. Hay una discusión importante ahí. Quizá '
 'un bicameral con \n'
 'mejor distribución de tareas, leyes de una sola cámara, etc. \n'
 ' \n'
 '5. \n'
 'Tribunal Constitucional. \n'
 'El problema principal del TC actual no es su existencia, sino que debe '
 'defender una \n'
 'Constitución mala. Todas las democracias consolidadas tienen órganos que '
 'fiscalizan el buen \n'
 'cumplimiento de la Constitución. Hay que convertir el nuestro en un '
 'organismo más \n'
 'democrático, en el sentido de que no colegisle, metiéndose en el poder del '
 'Congreso, y que su \n'
 'conformación no esté tan determninada por el gobierno de turno y que la '
 'gente también pueda \n'
 'levantar una "querella" constitucional, juntando firmas, por ejemplo. '
 'También la creación de un \n'
 'Centro de estudios que promueva y haga proactiva la instalación de la Nueva '
 'Constitución y no \n'
 'quede abandonada a la medida de la necesidad. \n'
 ' \n')
('6. \n'
 'Medio Ambiente. \n'
 'Es importante explorar la posibilidad de convertir a la naturaleza en sujeto '
 'de derechos. \n'
 'Defender las formas de vida y cambiar el eje: no somos personas defendiendo '
 'el medio \n'
 'ambiente, tenemos que entender que el medio ambiente somos nosotros y si lo '
 'dañamos nos \n'
 'dañanamos a nosotros. \n'
 ' \n'
 '7. \n'
 'Código de Aguas. \n'
 'Lo primero es garantizar el acceso al agua para consumo humano, esto incluye '
 'a su entorno, su \n'
 'chacra, su paisaje inmediato. Esto no es capricho medioambientalista, es '
 'cumplir acuerdos \n'
 'internacionales de DDHH que Chile ha firmado. Producto de esto, obviamente '
 'habrá que revisar \n'
 'las concesiones actuales a todo nivel. Un cambio en esto sin retroactividad '
 'es letra muerta. \n'
 ' \n'
 '8. \n'
 'Estado empresario. \n'
 'Este proyecto de estado subsidiario fracasó. Quedó demostrado que la gente '
 'necesita un \n'
 'estado fuerte capaz de entregar servicios de calidad para quienes no pueden '
 'pagarlos. Los \n'
 'privados jamás invertirán en áreas que son necesarias pero no lo '
 'suficientemente rentables, y \n'
 'un estado débil no podrá hacerlo sin las herramientas que tiene cuando es un '
 'Estado \n'
 'empresario en forma. Espacio y promoción para la pequeña y mediana '
 'empresa. \n'
 ' \n'
 '9. \n'
 'Tribunal Constitucional. \n'
 'El problema principal del TC actual no es su existencia, sino que debe '
 'defender una \n'
 'Constitución mala. Todas las democracias consolidadas tienen órganos que '
 'fiscalizan el buen \n'
 'cumplimiento de la Constitución. Hay que convertir el nuestro en un '
 'organismo más \n'
 'democrático, en el sentido de que no colegisle, metiéndose en el poder del '
 'Congreso, y que su \n'
 'conformación no esté tan determninada por el gobierno de turno y que la '
 'gente también pueda \n'
 'levantar una "querella" constitucional, juntando firmas, por ejemplo. '
 'También la creación de un \n'
 'Centro de estudios que haga proactiva la instalación de la Nueva '
 'Constitución. \n'
 ' \n'
 '10. \n'
 'Pueblos originarios. \n'
 'No podemos seguir mintiéndonos, Chile ES un país plurinacional, ES un país '
 'donde se hablan \n'
 'diferentes idiomas y conviven diferentes culturas. No es astrofísica, una '
 'Constitución debe \n'
 'representar a TODO el país. Además, hay tratados internacionales FIRMADOS '
 'que Chile no está \n'
 'aplicando. En nuestro país el convenio 169 de la OIT sobre las relaciones '
 'entre un estado y los \n'
 'pueblos originarios en nuestro país es letra muerta. \n'
 ' \n'
 '11. \n'
 'Género \n'
 'Esta nueva Constitución es también un ponerse al día. Las Repúblicas del s '
 'XIX celebraron al \n'
 'hombre, blanco, rico. Mientras que la mujer, las etnias y los trabajadores '
 'quedaron como la \n')
('gran deuda que en Chile no se llegó a pagar durante el siglo XX. Una '
 'Constitución no será \n'
 'democrática si no es feminista y paritaria. \n'
 ' \n'
 '12. \n'
 'Diversidad. \n'
 'Nadie puede ser discriminado por su identidad en el término más amplio. El '
 'estado debe \n'
 'promover y proteger la búsqueda, el respeto e instalación de la identidad '
 'personal. \n'
 ' \n'
 '13. \n'
 'Modelo de desarrollo. \n'
 'Sustentable. Fuerte legislación antimonopolios. \n'
 ' \n'
 '14. \n'
 'Sistema tributario. \n'
 'Progresivo, redistributivo y con penas efectivas para sus delitos. \n'
 ' \n'
 '15. \n'
 'Neuroderechos \n'
 'Derecho a la privacidad, a la información privada, al borrado voluntario de '
 'la huella digital, a la \n'
 'memoria privada, a la no mercantilización de la memoria. \n'
 ' \n'
 '16. \n'
 'Recursos naturales. \n'
 'Nacionalización de los recursos estratégicos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '-- -- -- -- \n'
 'Criterios constitucionales amplios: \n'
 'Respeto mutuo, solidaridad y reciprocidad. \n'
 'Descentralización y desconcentración del poder. \n'
 'El objeto y centro de interés prioritario del Estado es el bienestar de la '
 'persona. \n')
