(' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA INDEPENDIENTE DE CAMILO PARADA \n'
 'ORTIZ (DISTRITO 10) PARA LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. Por soberanía constituyente: La Convención debe ser un órgano soberano, '
 'en \n'
 'donde se pueda discutir todas las temáticas necesarias para tener una '
 'Carta \n'
 'Magna que dispongan las mayorías sociales, sin vetos, sin condiciones. \n'
 'Promovemos establecer la soberanía popular en la Convención '
 'Constitucional, \n'
 'impulsando una Asamblea Constituyente libre, soberana, plurinacional y \n'
 'democrática. \n'
 ' \n'
 '2. Por un Chile ecologista: Nacionalización y estatización de nuestros '
 'bienes \n'
 'comunes, comenzando por el agua. Reconversión productiva de las industrias \n'
 'contaminantes y laboral/profesional de sus trabajadores y trabajadoras con \n'
 'garantía de continuidad salarial por parte del Estado. Plan de transición, '
 'bajo \n'
 'control social y territorial, del actual modelo energético y productivo a '
 'otro \n'
 'basado en energías limpias y renovables. Ley de emergencia climatica para '
 'la \n'
 'reducción cualitativa e inmediata de la emisión de gases de efecto '
 'invernadero, \n'
 'en el camino de su eliminación. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3. Por un Chile feminista: La Constitución debe ser garante del fin de todas '
 'las \n'
 'violencias declarándose antipatriarcal. Ley de emergencia que contemple un \n'
 'presupuesto estatal real para prevenir y atacar la violencia machista y que '
 'sea \n'
 'controlado por las organizaciones de mujeres y feministas. Las bases de un \n'
 'nuevo país deben consolidar todos los derechos para las mujeres y '
 'disidencias, \n'
 'por plena igualdad en todos los ámbitos. Derecho al aborto libre, legal, '
 'seguro y \n'
 'gratuito en el sistema de salud. Sistema único y plurinacional de cuidados, '
 'que \n'
 'socialice las labores reproductivas y de cuidado que hoy ejercen las '
 'mujeres \n'
 'como mandato social. \n'
 ' \n'
 '4. Por el derecho al trabajo, el fin de la precarización y la libertad '
 'sindical: \n'
 'Promovemos que nuestro país sea para las mayorías sociales que vivimos de \n'
 'nuestro trabajo. La Constitución debe consagrar el derecho al pleno empleo \n'
 'erradicando la cesantía a través del reparto de las horas de trabajo para '
 'todas y \n'
 'todos, por el desarrollo de obras publicas y planes de inclusión y empleo '
 'para la \n'
 'juventud. Sueldo mínimo acorde a la canasta familiar. Plena autonomía del \n'
 'sindicalismo de cualquier organismo estatal, negociación por rama y '
 'democracia \n'
 'sindical. \n'
 ' \n'
 '5. Por un sistema de pensiones que reconozca la labor social de todos los \n'
 'trabajos: Sistema único y solidario de pensiones que contemple el trabajo \n'
 'doméstico y de cuidados, que sea estatal y controlado por las y los '
 'jubilados.  \n'
 ' \n'
 '6. Por un sistema de salud único, estatal, gratuito, no sexista ni racista: '
 'Basta \n'
 'de lucro en la salud, aumento general del presupuesto y garantías laborales '
 'para \n'
 'sus trabajadoras y trabajadores. Reconocimiento profesional y fin a la \n'
 'precarización laboral en todo el sector.  \n'
 '  \n'
 '7. Por educación estatal, gratuita, universal y con perspectiva feminista: \n'
 'Ingreso irrestricto a la Universidad pública. Autonomía universitaria, con '
 'libertad \n'
 'de cátedra. Cogobierno con mayoría estudiantil y elección directa de todas '
 'las \n')
('autoridades,  con revocabilidad. Investigación científica y tecnológica '
 'estatal e \n'
 'independiente, sin injerencia empresarial. \n'
 ' \n'
 '8. Por el derecho a la vivienda digna: Planes garantizados por el Estado '
 'que \n'
 'permitan el acceso a todos y todas a vivir en un hogar digno y por el fin de '
 'la \n'
 'especulación inmobiliaria. \n'
 ' \n'
 '9. Por todos los derechos de la juventud y la niñez: Fin del SENAME, por '
 'un \n'
 'nuevo sistema que garantice una niñez libre toda violencia y libre de \n'
 'estereotipos. Por todos sus derechos sociales. Derecho al voto y demás \n'
 'derechos políticos desde los 16 años.  \n'
 ' \n'
 '10. Reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e \n'
 'inalienables de todos los miembros de la comunidad: reconocimiento al \n'
 'derecho a adopción de familias monoparentales, matrimonio igualitario, '
 'etc. \n'
 ' \n'
 '11. Políticas universales de acceso a las artes y la cultura: Fondos '
 'permanente \n'
 'destinados a la creación, que incluyan al conjunto de trabajadoras y '
 'trabajadores \n'
 'de la cultura. \n'
 ' \n'
 '12. Contra todo privilegio de la casta política: Que toda y todo funcionario '
 'gane \n'
 'acorde a una trabajadora calificada y deban utilizar el sistema público \n'
 'obligatoriamente. Revocabilidad si no cumplen sus promesas, o si cualquier \n'
 'representante ha sido condenado por casos de corrupción y/o violencia de \n'
 'género, en caso de revocabilidad se repiten las elecciones por el cargo. Por '
 'un \n'
 'sistema unicameral. \n'
 ' \n'
 '13. Contra la impunidad de ayer y hoy. Libertad a las y los presos de la '
 'revuelta. \n'
 'Disolución de carabineros y juzgamiento a todos los responsables de casos '
 'de \n'
 'violaciones a los derechos humanos. Desmantelamiento de las fuerzas \n'
 'represivas. Impulso a una seguridad democrática, con gestión social, sin \n'
 'privilegios de ningún tipo en relación a las mayorías trabajadoras.  \n'
 ' \n'
 '14. Por un Estado plurinacional: Reconocimiento a la autodeterminación de \n'
 'nuestros pueblos, devolución de las tierras ancestrales. Fin de la '
 'militarización \n'
 'del territorio Mapuche. \n'
 '15. Por una política internacionalista de cooperación solidaria con los '
 'pueblos \n'
 'de la región y el mundo: Basada en principios horizontales y no de \n'
 'sometimientos. Contra la discriminación a las personas migrantes y '
 'refugiadas; \n'
 'regularización documentaria y planes de inclusión social. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
