('Comisión Técnica Constitucional\n'
 'del Partido Demócrata Cristiano.\n'
 'Santiago, Chile, 7 de enero de 2021\n'
 '2021\n'
 'RESUMEN\n'
 'DE LAS BASES \n'
 'CONSTITUCIONALES\n'
 'DE LA DEMOCRACIA CRISTIANA \n'
 'PARA LA NUEVA CONSTITUCIÓN\n')
('2021\n'
 'RESUMEN DE LAS BASES CONSTITUCIONALES DE LA DC PARA LA NUEVA \n'
 'CONSTITUCIÓN\n'
 '1.- La Constitución debe ser una Casa Común de todas y todos en la que '
 'podamos reunirnos \n'
 'todos aquellos que, siendo diferentes y pensando distinto sobre tantas '
 'cosas, compartimos, \n'
 'sin embargo, un mismo amor por nuestra Patria.\n'
 '2.- Pensamos que la Constitución debe ser la expresión jurídica de un pacto '
 'político y social \n'
 'amplio que convoque a chilenas y chilenos de muy distintas posiciones '
 'políticas.\n'
 '3.- Creemos que el pacto constitucional debe considerar, en simultáneo, las '
 'siguientes cuatro \n'
 'finalidades: i) organizar y limitar el poder estatal, ii) garantizar '
 'efectivamente los derechos de \n'
 'las personas y las comunidades, iii) asegurar instituciones políticas '
 'representativas, responsi-\n'
 'vas y responsables, y, por ende, más legitimadas y iv) abrir cauces eficaces '
 'a la participación \n'
 'política del Pueblo. \n'
 '4.- Nuestra propuesta constitucional busca que el Pueblo chileno se dote de '
 'un sistema insti-\n'
 'tucional eficaz que, respecto de todas y todos los habitantes de nuestra '
 'Tierra, garantice y \n'
 'promueva de mejor manera las siguientes tres dimensiones: Dignidad, '
 'Democracia y Dere-\n'
 'cho.\n'
 '5.- Afirmamos la Dignidad de la Persona, esto es, el reconocimiento que el '
 'ser humano tiene, \n'
 'siempre y en todo contexto, el derecho inviolable a ser tratado con respeto, '
 'como un fin y no \n'
 'como un medio, debe ocupar un lugar muy central en la Nueva Constitución.\n'
 '6.- La Nueva Constitución, junto con afirmar la unidad indisoluble de la '
 'Nación chilena, debe \n'
 'efectuar un reconocimiento explícito de su carácter pluricultural o (hay '
 'quienes hablan inclu-\n'
 'so de plurinacional),  lo que implica una restructuración de las relaciones '
 'entre el Estado, la \n'
 'sociedad y los pueblos originarios, partiendo por el reconocimiento '
 'constitucional de estos \n'
 'últimos.\n'
 '7.-Principios orientadores de la nueva Constitución. Consideramos como '
 'principios orienta-\n'
 'dores de la nueva Constitución el de la Dignidad de las personas, Principios '
 'de política exte-\n'
 'rior en la Constitución, que la soberanía reside en el pueblo, Principio de '
 'primacía constitucio-\n'
 'nal, principio de juridicidad y el principio de Garantías del orden '
 'institucional.\n'
 '8.- Modelo de Estado. Proponemos un modelo de Estado social y democrático de '
 'derecho, de \n'
 'modo que para el libre desenvolvimiento de la personalidad y la dignidad '
 'humana exigen la \n'
 'satisfacción fáctica de ciertas necesidades sociales. Seguidamente abogamos '
 'por un Estado \n'
 'representativo, participativo y descentralizado. Consideramosque el Estado '
 'está al servicio de \n'
 'la persona humana, y su finalidad es promover el bien común.\n'
 '9.- Sistema de derechos fundamentales.Todas y todos tengamos dignidad se '
 'desprende que \n'
 'estamos investidos de un conjunto de derechos fundamentales. Estimamos que '
 'la Nueva \n')
('Constitución debe formular una adhesión explicita y enfática al Derecho '
 'Internacional de los Dere-\n'
 'chos Humanos, que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el '
 'respeto a los derechos \n'
 'humanos y la interpretación de los derechos fundamentales se realizará por '
 'los órganos y agentes \n'
 'estatales conforme al estándar mínimo asegurado tanto por los tratados '
 'internacionales ratificados \n'
 'por Chile y vigentes internacionalmente.\n'
 '10.- Derechos fundamentales. Se propone el establecimiento del derecho a la '
 'vida, el derecho \n'
 'a la igualdad, la libertad de expresión, el derecho a la honra y a la vida '
 'privada, La libertad de \n'
 'conciencia y libertad religiosa, derecho a la justicia y debido proceso, '
 'Derecho a la libertad personal \n'
 'y seguridad individual, Derecho al libre desarrollo de la personalidad, '
 'Derechos de los niños, niñas y \n'
 'adolescentes, Derechos políticos y derecho a  la nacionalidad, derecho a la '
 'identidad, Derecho a las \n'
 'relaciones familiares,derecho de Indemnización por error judicial, Derecho '
 'de reunión y de manifes-\n'
 'tación pacífica, derecho de asociación, colegiatura obligatoria y control '
 'ético profesional, derecho de \n'
 'Propiedad, derecho a la Educación y Libertad de Enseñanza, Derecho a la '
 'Salud, Derecho a la protec-\n'
 'ción del trabajo, derecho a la negociación colectiva y derecho a huelga, '
 'derecho a la sindicalización, \n'
 'derecho a la seguridad social, derecho al medio ambiente, a la vivienda '
 'digna. \n'
 'Proponemos que la nueva Constitución sea lo más neutral posible en materia '
 'económica, en \n'
 'contraste con la vigente, que plasmó en ella aspectos de un modelo económico '
 'idiosincrásico, y que \n'
 'se ubica en un extremo de las variantes de economías de mercado del mundo '
 'contemporáneo\n'
 'Proponemos que la Constitución asegure la autonomía del Banco Central, un '
 'sistema tributario que \n'
 'tienda a la progresividad, pudiendo existir tributos de identificación '
 'regional o local, según el princi-\n'
 'pio de descentralización fiscal, todo ello en conformidad a la ley; asegurar '
 'el derecho a la actividad \n'
 'económica libre, respetando las normas legales que lo regulen, debiendo el '
 'Estado garantizará la \n'
 'libre competencia; que la ley simple o común defina la actividad empresarial '
 'del Estado, reconocerle \n'
 'al contribuyente las garantías de legalidad y justicia del tributo. \n'
 '11.- La limitación o regulación los derechos fundamentales. Se requiere de '
 'una base \n'
 'legal, sin perjuicio de la razonable colaboración reglamentaria que en caso '
 'corresponda, previa habi-\n'
 'litación legal. \n'
 '12.- Tutela judicial de los derechos fundamentales. Las personas tendrán '
 'siempre dere-\n'
 'cho a reclamar en sede judicial cuando la acción estatal que satisface un '
 'derecho social constituya \n'
 'una discriminación arbitraria. La Nueva Constitución debe establecer que el '
 'Recurso o Acción Consti-\n'
 'tucional de Protección es instrumento idóneo para reclamar, de urgencia y en '
 'modo de tutela, contra \n'
 'actos u omisiones ilegales o arbitrarios que afecten a cualquiera de los '
 'derechos fundamentales \n'
 'reconocidos en la Carta Fundamental, sin distinción ni doble estándar.\n'
 '13.- Democracia. La Nueva Constitución debe articular armoniosamente una '
 'Democracia Repre-\n'
 'sentativa, con órganos de representación robustos, equilibrados, '
 'responsables, transparentes y \n'
 'eficaces y la existencia, en simultáneo, de mecanismos que permitan '
 'participación directa de la \n'
 'ciudadanía.\n'
 'Se debe garantizar el derecho de elegir y el derecho a ser elegido, el '
 'derecho a una amplia publicidad \n'
 'y transparencia de los actos públicos, el derecho a reunirse pacíficamente y '
 'el derecho a participar \n'
 'en la elaboración de proyectos normativos y políticas públicas, en la forma '
 'que la ley determine. Se \n'
 'debe establecer el voto obligatorio. \n')
('14.- Sistema de gobierno. Se propone el avance hacia una forma '
 'semipresidencial que \n'
 'permita dotarnos de un gobierno que confiera mayor gobernabilidad, '
 'fortalezca la representación \n'
 'pero, al mismo tiempo, dote de mayor legitimidad al sistema político y de '
 'partidos. Se estima que se \n'
 'debe diferenciar entre Jefe de Estado y Jefe del Gobierno. El Presidente de '
 'la República será el Jefe de \n'
 'Estado y será electo por la mayoría absoluta de los ciudadanos en primera o '
 'segunda vuelta. El Jefe de \n'
 'Gobierno o Primer Ministro será designado por el Presidente, debiendo ser '
 'sometido al voto de inves-\n'
 'tidura por mayoría absoluta de la Cámara de Diputados. El Presidente puede '
 'disolver el parlamento y \n'
 'procederá también el voto de censura constructivo de la Cámara de Diputados '
 'respecto del gobierno\n'
 '15.- Congreso. Consideramos necesario mantener un Congreso bicameral, pero '
 'donde la Cámara \n'
 'de Diputados sea la cámara política por excelencia, como órgano de '
 'representación del pueblo (y sin \n'
 'perjuicio de las funciones y atribuciones del Senado, propias de un sistema '
 'bicameral). Esto último \n'
 'tiene relevancia en la investidura del Primer Ministro y su Gabinete y en la '
 'censura a éstos.\n'
 'La Nueva Constitución debe asegurar el gobierno efectivo de las mayorías '
 'ciudadanas por lo que \n'
 'resulta indispensable eliminar las leyes de quórum supramayoritario.\n'
 '16.- Partidos políticos. Se les deberá reconocer como personas jurídicas de '
 'derecho público que \n'
 'se constituyen como asociaciones voluntarias de ciudadanos y a que a través '
 'de su doctrina y princi-\n'
 'pios compartidos sobre el bien común tienen como finalidad contribuir de '
 'manera democrática a la \n'
 'formación de la voluntad política del Pueblo y participar en el gobierno del '
 'Estado.Se considera la \n'
 'necesidad de fortalecer el elemento programático para que exista coherencia '
 'entre éstos y las elec-\n'
 'ciones  de Presidente y Primer Ministro, como también sintonía con las '
 'expectativas ciudadanas.\n'
 '17.- Participación ciudadana. La dimensión participativa de la democracia '
 'debe integrarse en \n'
 'distintos niveles territoriales y del proceso de toma de decisiones. '
 'Adicionalmente también debe \n'
 'abarcar distintos mecanismos, algunos deliberativos y otros directos o a '
 'través del voto. No se trata de \n'
 'reemplazar la representación, sino de complementarla y que en la unión '
 'generen un mejor funciona-\n'
 'miento democrático.\n'
 'Se propone establecer el derecho y deber de participación, el '
 'fortalecimiento de la sociedad civil y las \n'
 'organizaciones sociales, participación a nivel regional y local, mecanismos '
 'de democracia directa a \n'
 'nivel nacional, tales como la iniciativa de ley o se puede explorar la '
 'posibilidad de plebiscitos convo-\n'
 'cados por la ciudadanía o referendos revocatorio de leyes. \n'
 '18.- Descentralización efectiva. Proponemos dirigirnos a un Estado unitario '
 'descentralizado.-\n'
 'Cada una de las Regiones del país debe contar con un gobierno Regional que '
 'represente democráti-\n'
 'camente los anhelos y los intereses de los chilenos del respectivo '
 'territorio. A la cabeza de dicho \n'
 'gobierno regional habrá una autoridad Ejecutiva elegida en forma directa por '
 'los ciudadanos de la \n'
 'Región. El referido gobierno regional dispondrá de competencias claras, '
 'facultades necesarias y recur-\n'
 'sos suficientes.\n'
 'La Nueva Constitución debe fortalecer el Municipio, garantizando la '
 'existencia de facultades y recur-\n'
 'sos suficientes que permitan a la Administración Local un desempeño autónomo '
 'eficaz.\n')
('19.- Estado de derecho. El Estado está al servicio de la persona humana y su '
 'finalidad es el Bien Común \n'
 'para lo cual debe contribuir a crear un conjunto de condiciones que permitan '
 'su mayor realización \n'
 'espiritual y material. El Estado de Derecho es la condición institucional '
 'que permite a todas las perso-\n'
 'nas vivir en tranquilidad, sabiendo que sus libertades no penden del '
 'arbitrio de un individuo o de una \n'
 'facción, sino que están garantizadas por leyes generales e impersonales y '
 'por tribunales independien-\n'
 'tes e imparciales.\n'
 '20.- Poder judicial y Ministerio Público. Consideramos conveniente proponer '
 'que el capítulo del Poder \n'
 'Judicial no tenga mayores modificaciones, manteniendo –en lo esencial—la '
 'actual configuración del \n'
 'Poder Judicial. Esto considerando que Chile exhibe una judicatura ordinaria '
 'razonablemente indepen-\n'
 'diente e imparcial, así como con niveles aceptables de profesionalismo, que '
 'deben preservarse (espe-\n'
 'cialmente en un contexto latinoamericano en que la judicatura exhibe altos '
 'niveles de ‘captura’ por \n'
 'parte de entes políticos o privados, y otras formas de corrupción). \n'
 'Somos partidarios de establecer un órgano propio y representativo de todos '
 'los estamentos de jueces \n'
 'del poder judicial que intervenga en el sistema de nombramiento de los '
 'jueces hasta el nivel de Minis-\n'
 'tros de Corte de Apelaciones, y se ocupe, además de los asuntos '
 'disciplinarios y de gobierno judicial.\n'
 '21- Tribunal Constitucional. Es necesaria la reforma a este Tribunal. La '
 'Nueva Constitución revisará la \n'
 'integración del Tribunal Constitucional estableciendo un número impar de '
 'magistrados, evitando \n'
 'nombramientos que dependan exclusivamente de la voluntad presidencial y '
 'asegurando que el \n'
 'proceso de nominación considere un previo debate público de los méritos de '
 'los candidatos.Existirá \n'
 'una cuenta una representación equilibrada de hombres y mujeres en la '
 'composición del Tribunal \n'
 'Constitucional, de manera que ningún género pueda superar el 60% de los '
 'magistrados de la Corte.\n'
 'Sugerimos, en primer lugar, terminar con los nombramientos del Presidente de '
 'la República de tres \n'
 'ministros del TC sin el concurso de otros órganos. Por otra parte, se '
 'propone que un futuro TC esté inte-\n'
 'grada por un número impar de ministros, de manera de terminar con la '
 'distorsionadora figura del voto \n'
 'dirimente del Presidente del mismo.\n'
 'En relación a las atribuciones del TC en una nueva Constitución, estimamos '
 'que el control preventivo \n'
 'obligatorio de oficio debiera limitarse a controlar vicios de procedimientos '
 'y de quórum de aproba-\n'
 'ción de los proyectos de ley, pero no  de controversias de fondo.\n'
 'Documento emanado de la Comisión Técnica Constitucional\n'
 ' del Partido Demócrata Cristiano.\n'
 'Santiago, Chile, 7 de enero de 2021\n')
