('Josué A. Ormazábal M. \n'
 '             Abogado de Familia \n'
 'D.D. H.H. de la Niñez  \n'
 '     Agente Facilitador A.D.R. \n'
 '(Alternative Dispute Resolution) \n'
 '            \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 ' “PROGRAMA PARA LA REFORMA Y \n'
 'PROMULGACION DE UNA NUEVA \n'
 'CONSTITUCION PARA LA REPUBLICA DE \n'
 'CHILE”  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I.- Objetivos: \n'
 'A) Contribuir a la implementación a largo plazo, de un sistema de Garantías '
 'efectivas \n'
 'para la protección integral de los derechos humanos de la población de '
 'nuestro país. \n'
 'B) Contribuir a la modernización de los procedimientos de elaboración de '
 'Políticas \n'
 'Públicas y legislación chilena, con el objetivo de que el Estado asuma un '
 'carácter \n'
 'protagónico y solidario, dejando atrás su rol Subsidiario y fundando el '
 'nuevo \n'
 'Ordenamiento Jurídico en el paradigma de la Responsabilidad Social, la '
 'Participación \n'
 'Ciudadana y la Colaboración entre los ciudadanos y del Estado con '
 'aquellos. \n'
 'C) Erradicar y prevenir la violencia estructural, la segregación y toda '
 'forma de maltrato, \n'
 'abuso, instrumentalización, explotación y atentados contra la vida y la '
 'felicidad plena de \n'
 'la población de nuestro país. \n'
 'Propuestas: - \n'
 '1.- Elaborar una nueva Constitución conforme a un modelo mas bien breve, '
 'como el de \n'
 'la Constitución Francesa y entregando a un Organismo Especializado la '
 'función de \n'
 'integración de la normativa constitucional, de manera de permitir que el '
 'Ordenamiento \n')
('Josué A. Ormazábal M. \n'
 '             Abogado de Familia \n'
 'D.D. H.H. de la Niñez  \n'
 '     Agente Facilitador A.D.R. \n'
 '(Alternative Dispute Resolution) \n'
 '            \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 'Jurídico Nacional pueda ir actualizándose y regularizando los cambios '
 'sociales de \n'
 'manera mas expedita que la actualmente vigente, la que no ha podido '
 'satisfacer las \n'
 'necesidades de nuestro país por lo dificultosa que resultaba, hasta ahora, '
 'la reforma de \n'
 'las normas Constitucionales. \n'
 '2.- Establecer un nuevo modelo de organización estatal, modificando las '
 'funciones y \n'
 'potestades de los órganos y cargos que componen en la actualidad los poderes '
 'ejecutivo, \n'
 'legislativo y judicial respectivamente. \n'
 '3.- Regular un sistema de control de la gestión estatal, efectivo y '
 'expedito, que permita \n'
 'la remoción o destitución, de todo integrante de los órganos del Estado, en '
 'especial de \n'
 'las fuerzas de Orden y Seguridad y de las Fuerzas Armadas, ello además de '
 'la \n'
 'persecución de responsabilidades administrativas civiles, penales y de '
 'cualquier otra \n'
 'naturaleza que se originaren en el uso, abuso, incumplimiento o abandono de '
 'los \n'
 'deberes propios de dichos cargos y rangos. \n'
 '4.- Reorganización política y territorial del Estado incrementando a nivel '
 'comunal y \n'
 'regional, mayor autonomía, recursos económicos y potestades, a nivel de '
 'Alcaldías y \n'
 'Gobernaciones con miras a posibilitar una mayor descentralización de la '
 'administración \n'
 'estatal. Ello sin perjuicio del sistema de control ciudadano de la gestión '
 'pública más \n'
 'arriba aludido. \n'
 '5.- Generación de mecanismos de mayor participación ciudadana en todos los '
 'niveles de \n'
 'gestión estatal, en particular en el ámbito legislativo, pudiendo promover '
 'la propia \n'
 'ciudadanía, iniciativas de legislación, ya sea de forma directa por '
 'consultas o \n'
 'plebiscitos, o mediante los respectivos representantes democráticamente '
 'elegidos. Y \n'
 'restringiendo las facultades de iniciativa y veto presidencial. \n')
('Josué A. Ormazábal M. \n'
 '             Abogado de Familia \n'
 'D.D. H.H. de la Niñez  \n'
 '     Agente Facilitador A.D.R. \n'
 '(Alternative Dispute Resolution) \n'
 '            \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 '6.- Establecimiento de un sistema de garantías Constitucionales '
 'diferenciadas, como en \n'
 'el caso ecuatoriano, según el tipo de sujeto de derecho o sector de la '
 'población \n'
 'conforme a criterios tales como; rango etario, genero, Nación u origen '
 'étnico, Etc. y \n'
 'dotándolos de acciones constitucionales y procedimientos judiciales y '
 'administrativos \n'
 'que garanticen el ejercicio efectivo de dichos derechos por parte de sus '
 'titulares. \n'
 'En el ámbito de la familia, se dará especial relevancia a la protección del '
 'derecho de \n'
 'todo NNA a la continuidad de sus relaciones afectivas con el grupo de '
 'figuras parentales \n'
 'relevantes, sean estos o no parientes sanguíneos, de manera de dar debida '
 'protección a \n'
 'todos los diversos tipos de familia en los que se compone la sociedad '
 'chilena. \n'
 'Igual protección se darán al acceso y ejercicio pleno de derechos como el '
 'trabajo digno, \n'
 'la vivienda propia, salud, educación, protección del medio ambiente y '
 'nacionalización \n'
 'de los recursos naturales estratégicos para la industria y el mercado '
 'nacional tales como \n'
 'el agua, yacimientos minerales Etc. \n'
 '7.- En el ámbito judicial, promoveré la implementación de sistemas de '
 'resolución de \n'
 'conflictos de tipo alternativo y también contradictorios (judiciales) con '
 'procedimientos \n'
 'que den debido respeto a los derechos humanos, involucren a la ciudadanía y '
 'las \n'
 'comunidades y garanticen de manera efectiva la paz social, promoviendo la \n'
 'responsabilización por el propio obrar de los integrantes de la sociedad y '
 'la buena fe en \n'
 'las relaciones entre los particulares y entre estos y el Estado. \n'
 '8.- Especial atención se pondrá en la revisión y mejora de la situación '
 'jurídica y \n'
 'derechos de los Pueblos Originarios, Nación Mapuche, Inmigrantes, '
 'Agrupaciones de \n'
 'asentamientos y tomas no regularizadas, discriminación por Genero, Violencia '
 'y \n'
 'Maltrato doméstico, abuso sexual, Tercera Edad, sustracción de menores y '
 'toda otra \n'
 'minoría que requiera protección especializada. \n')
('Josué A. Ormazábal M. \n'
 '             Abogado de Familia \n'
 'D.D. H.H. de la Niñez  \n'
 '     Agente Facilitador A.D.R. \n'
 '(Alternative Dispute Resolution) \n'
 '            \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA ESPECIAL DE MEDIDAS DE JUSTICIA TRANSICICONAL EN \n'
 'MATERIAS DE PROETCCION DE LA INFANCIA \n'
 'PROPUESTA 1: - PROPUESTA DE PROGRAMA DE IVESTIGACION DE \n'
 'DENUNCIAS, DESINTERNACION Y SOLUCION ALTERNATIVA A LA \n'
 'CRISIS SENAME. \n'
 'Proponemos implementar, un capítulo de Justicia Transicional en la nueva '
 'constitución, \n'
 'en el que se establezca la creación, de manera inminente de, una instancia '
 'de \n'
 'resolución alternativa de conflictos en relación con las múltiples denuncias '
 'de \n'
 'violación de D.D.H.H. de la Niñez, dirigidas contra el Servicio Nacional '
 'de \n'
 'Menores, v su red de colaboradores, por parte de las familias que dicen '
 'haber sido \n'
 'víctimas de sustracción de sus hijos o niños a su cargo, por parte del '
 'sistema. .Este \n'
 'proyecto, consistirá en la creación de un comité de desinternación cuya '
 'principal \n'
 'función sería la de intentar conciliar las posiciones de los OCAS '
 'involucrados, con las \n'
 'de las familias de origen de los niños objeto de dichas medidas, evaluando '
 'un plan de \n'
 'desinternación o de modificación de las medias de protección, sustituyendo '
 'dichas \n'
 'medidas  por otras de menor intensidad mediante  acuerdos colaborativos que '
 'deberían \n'
 'quedar sujetos a ciertas condiciones, las que serian presentadas al Tribunal '
 'de Familia \n'
 'respectivo para su aprobación. Como parte de la metodología propuesta, los '
 'casos \n'
 'denunciados deberían ser priorizados según su gravedad y urgencia, y una '
 'vez \n'
 'alcanzado el acuerdo, este sería presentado al Tribunal para su seguimiento '
 'y \n'
 'aprobación. Si el organismo denunciado se negare a colaborar y hubiere '
 'antecedentes \n'
 'suficientes, se realizarán las respectivas denuncias por eventuales delitos '
 'ante el \n'
 'Ministerio Público y paralelamente, se asumiría la representación judicial '
 'de la familia \n'
 'denunciante para solicitar al Tribunal de Familia respectivo, o la '
 'modificación de la \n'
 'medida o; su egreso, según la situación de cada niño y su respectiva '
 'familia. \n')
('Josué A. Ormazábal M. \n'
 '             Abogado de Familia \n'
 'D.D. H.H. de la Niñez  \n'
 '     Agente Facilitador A.D.R. \n'
 '(Alternative Dispute Resolution) \n'
 '            \n'
 ' \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 'Propuesta 2.-  PROPUESTA DE PROGRAMA DE ORIENTACION PÚBLICA \n'
 'EN D.D.H.H.  DE LA NIÑEZ. \n'
 'Considerando que muchas de estas denuncias, son originadas en '
 'establecimientos \n'
 'educacionales o de atención de salud y comisarias. Paralelamente, y también '
 'como \n'
 'medida de Justicia Transicional, debiera implementarse un programa '
 'especializado en \n'
 'D.D.H.H. de la Niñez, en los principales Ministerios, tales como el de '
 'Justicia, \n'
 'Educación, Salud, del Interior Etc. Así como en las Municipalidades y '
 'Gobernaciones. \n'
 'Cuya principal función sería, dar orientación a los funcionarios públicos '
 'y/o particulares \n'
 'respecto de; cómo proceder ante situaciones que aparentemente pudieren '
 'constituir \n'
 'amenaza o vulneración de derechos de personas menores de edad. De manera '
 'de \n'
 'filtrando las denuncias, evitar en todo cuanto sea posible, que estas, sean '
 'judicializadas \n'
 'y; buscar en su reemplazo derivaciones a programas sociales o de '
 'intervención más \n'
 'acordes al caso particular. \n'
 'Propuesta 3: PROPUESTA DE ALTERNATIVAS A LA ADOPCION. \n'
 'En la misma línea del punto anterior, me parece de suyo gravitante revisar '
 'la \n'
 'institucionalidad y eventuales reformas a la Ley de Adopción, la que deberá '
 'adecuarse \n'
 'a los estándares de D.D.H.H. de la nueva constitución,  pues a este '
 'respecto; las \n'
 'organizaciones de la sociedad civil, coinciden en la opinión de que el '
 'tratamiento \n'
 'jurídico de esta materia debe distinguir claramente, el procedimiento '
 'aplicable  para la \n'
 'Adrogatio (Es decir, niños sin familia de origen, ya sea por orfandad o por '
 'abandono) \n'
 'y el aplicable a  la Adoptio (O sea, niños que teniendo familia de origen, '
 'estos \n'
 'estarían siendo vulnerando sus derechos al menos presuntivamente) y en '
 'especial \n'
 'las consecuencias jurídicas de ambas, pues en este último caso, la propia '
 'convención \n'
 'internacional de los derechos del niño en su artículo 18 numeral 2, '
 'dispone:- "A los \n'
 'efectos de garantizar y promover los derechos enunciados en la presente '
 'convención, los \n'
 'Estados Partes prestaran la asistencia apropiada a los padres y '
 'representantes \n')
('Josué A. Ormazábal M. \n'
 '             Abogado de Familia \n'
 'D.D. H.H. de la Niñez  \n'
 '     Agente Facilitador A.D.R. \n'
 '(Alternative Dispute Resolution) \n'
 '            \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 'legales para el desempeño de sus funciones en lo que respecta a la crianza '
 'del \n'
 'niño". Agregando la parte final de dicho numerando, "  Y velaran por la '
 'creación de \n'
 'instituciones, Instalaciones y servicios para el cuidado de niños." \n'
 ' De lo que claramente se desprende, una prelación de opciones de '
 'intervención, una en \n'
 'subsidio de la otra, siendo la primera siempre, la de ayudar a la familia de '
 'origen a \n'
 'cuidar del niño (Articulo 18 recién citado y que en Chile recibe escasa, '
 'sino nula \n'
 'aplicación) y si esto no es posible, se debería tratar de encontrar otra '
 'familia \n'
 'permanente para el niño en su propio país. Lo que no necesariamente implica '
 'dar al \n'
 'niño en adopción, pues; en la legislación internacional comparada han '
 'surgido \n'
 'medidas de respuesta a este tipo de situaciones mucho menos radicales y al '
 'mismo \n'
 'tiempo sumamente eficientes para dar debida protección a los derechos de los '
 'niños \n'
 'destinatarios de las mismas. \n'
 ' \n'
 '3.A) PROGRAMA DE FAMILIAS ALTERNATIVAS PERMANENTES. En armonía \n'
 'con lo anterior, cuando la situación del niño, al no poder subsanarse por '
 'derivación a \n'
 'programas sociales, amerite la aplicación judicial de una medida de '
 'protección, o en su \n'
 'caso, en el procedimiento de desinternación a que se alude más arriba. Y '
 'muy \n'
 'particularmente, en el caso de familias de acogida, en las que el niño haya '
 'generado \n'
 'apego, por su larga permanecía bajo el cuidado de aquellas. Siempre como '
 'medida de \n'
 'Justicia Transicional, Se implementará un programa en el que las familias '
 'chilenas, \n'
 'podrán solicitar a los Tribunales de Familia, que un determinado niño les '
 'sea entregado \n'
 'para asumir su cuidado, crianza educación y representación legal de forma '
 'permanente, \n'
 'ya sea con o sin la intención de más adelante adoptar a ese menor de edad. '
 'En estos \n'
 'casos, dichas familias deberán acreditar su idoneidad mediante exámenes '
 'psicosociales. \n'
 'Y en la eventualidad que las circunstancias lo ameriten y/o permitan, se '
 'podrá mantener \n'
 'respecto de la familia de origen del niño una relación de contacto que '
 'proteja la \n'
 'continuidad de sus relaciones afectivas, y podrán también sus progenitores, '
 'resultar \n')
('Josué A. Ormazábal M. \n'
 '             Abogado de Familia \n'
 'D.D. H.H. de la Niñez  \n'
 '     Agente Facilitador A.D.R. \n'
 '(Alternative Dispute Resolution) \n'
 '            \n'
 ' \n'
 '7 \n'
 ' \n'
 'obligados a sufragar o contribuir con los gastos de manutención de dichos '
 'niños. Esta \n'
 'medida es posible de conformidad a nuestra legislación común sin necesidad '
 'de \n'
 'promulgación de nuevas leyes. \n'
 ' \n'
 'Josué Albert Ormazábal Morales. \n'
 'Abogado de D.D. H.H. de la Niñez. \n'
 ' 12.863.183 - 6 \n')
