(' \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ENERO DE 2021 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cristián Monckeberg Bruner \n'
 'Candidato convencional constituyente distrito 10 \n'
 'Macul –San Joaquín – La Granja – Providencia – Ñuñoa – Santiago. \n'
 'Propuesta \n'
 'Programática \n'
 'Convención \n'
 'Constitucional \n'
 '2018 \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 'Por una sociedad más libre, justa, \n'
 'próspera y solidaria. \n'
 'Propuesta para la Convención Constitucional. \n'
 ' \n'
 'El 25 de octubre de 2020, los chilenos dieron una mayoritaria y contudente \n'
 'manifestación democrática, respecto a su voluntad de comenzar a escribir una '
 'nueva \n'
 'Constitución de la República a través de una Convención Constitucional. Ese '
 'día, el país \n'
 'dijo con fuerza que el camino para los cambios, a los que muchos aspiramos, '
 'es por la \n'
 'vía institucional, a través del diálogo y el respeto, tal como se señaló en '
 'el “Acuerdo por \n'
 'la Paz Social y la Nueva Constitución”, del 15 de noviembre de 2019. \n'
 ' \n'
 'Ahora, que comenzamos una nueva etapa en este camino, llegó la hora de poner '
 'por \n'
 'delante las ideas y las propuestas, como un insumo indispensable para '
 'promover la \n'
 'participación ciudadana y el debate. Un diálogo honesto es aquel en el que '
 'es posible \n'
 'apreciar las posturas de quienes participan y, por esto, cada uno de los '
 'aspirantes a \n'
 'representar esos sueños en la Convención Constitucional debe contribuir con '
 'su mirada. \n'
 ' \n'
 'Con todo, sé que no será una tarea fácil. La pandemia y antes el 18 de '
 'octubre han puesto \n'
 'cuesta arriba la posibilidad de reconocernos y conversar, superando así la '
 'violencia, las \n'
 'disputas y los desencuentros. No obstante, sabemos que el único camino es el '
 'diálogo y \n'
 'la participación ciudadana, mirarse a la cara y trabajar juntos por un país '
 'que es capaz no \n'
 'sólo de tolerar las diferencias, sino que de valorarlas y construir a partir '
 'de ellas una \n'
 'sociedad más libre, justa, próspera y solidaria. \n'
 ' \n'
 '   \n'
 ' \n'
 '“El camino es el diálogo y la participación ciudadana, \n'
 'mirarse a la cara y trabajar juntos por un país que es \n'
 'capaz no sólo de tolerar las diferencias, sino de \n'
 'valorarlas y construir a partir de ellas una sociedad \n'
 'más libre, justa, próspera y solidaria”. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 'Ejes de la Propuesta Programática para la Convención \n'
 'Constitucional: \n'
 ' \n'
 ' I. COMPROMISO CON LA UNIDAD Y EL RESPETO  \n'
 ' \n'
 'Chile ha iniciado un proceso democrático que definirá, en buena medida, las '
 'próximas \n'
 'décadas de nuestra historia. La redacción de una nueva Constitución, escrita '
 'en \n'
 'democracia y en el contexto del Siglo XXI, debe ser tomada como una '
 'oportunidad para \n'
 'seguir avanzando en una mayor felicidad, bienestar y progreso para quienes '
 'habitan \n'
 'nuestro país. En esta etapa, los principios e ideas que inspiran a Chile '
 'serán \n'
 'fundamentales para una mejor Constitución.  \n'
 ' \n'
 'Es necesario que valoremos y potenciemos la diversidad de miradas, que '
 'seamos capaces \n'
 'de reconocer y valorar las diferencias, pero que, al mismo tiempo, actuemos '
 'en unidad \n'
 'y con sentido de país. En este contexto, como candidato a convencional '
 'constituyente, \n'
 'manifiesto mi compromiso con: \n'
 ' \n'
 '• El deber democrático: Respetaré y promoveré siempre la Constitución, las '
 'leyes y las \n'
 'normas que regulen el funcionamiento de la Convención Constitucional, '
 'buscando \n'
 'fortalecer todos los acuerdos que allí se adopten. \n'
 ' \n'
 '• Convicciones claras: Promoveré, en la discusión sobre una nueva '
 'Constitución, todos \n'
 'los valores y principios que represento, con unidad y sentido de país. \n'
 ' \n'
 '• Respeto mutuo y buena política: Impulsaré instancias de coordinación y '
 'resolución de \n'
 'controversias, dentro las reglas que acuerden los constitucionales. Como '
 'representante \n'
 'de la ciudadanía, buscaré las mejores fórmulas para lograr una '
 'representación efectiva \n'
 'de los vecinos en el debate. Además, promoveré el respeto y la sana '
 'convivencia al \n'
 'interior de Convención Constitucional, procurando siempre un trato '
 'respetuoso entre \n'
 'pares y privilegiando conductas que fortalezcan la confianza en el trabajo '
 'colectivo, a \n'
 'través del diálogo y la unidad de acción. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 'II. COMPROMISO CON CHILE \n'
 ' \n'
 '1. La persona está sobre el Estado \n'
 ' \n'
 'Dignidad \n'
 '  \n'
 'El Estado debe estar al servicio de la persona y no al revés. La dignidad '
 'humana es el \n'
 'principal valor a promover, pues sobre ella se sostienen los derechos y '
 'libertades de una \n'
 'sociedad democrática.  El Estado debe proteger, promover y fomentar el '
 'respeto a los \n'
 'derechos humanos. Así mismo, debe reconocer y facilitar los diversos '
 'proyectos de vida \n'
 'personales y familiares, sobre la base de una sociedad plural. El derecho a '
 'la vida desde \n'
 'la concepción, la libertad y la propiedad, así como la igualdad ante la ley, '
 'la no \n'
 'discriminación y la seguridad individual. \n'
 ' \n'
 'Un Estado que esté al servicio de las personas es especialmente necesario '
 'para ciertos \n'
 'grupos de la población, pues es prioritario atender con mayor urgencia las '
 'necesidades \n'
 'de: \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Niños, niñas y adolescentes, debiendo adoptar todas las medidas '
 'legislativas y \n'
 'administrativas idóneas para protégelos contra cualquier tipo de abuso, o \n'
 'maltrato.  \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Mujeres: Impulsar la promoción e igualdad efectiva entre mujeres y '
 'hombres, \n'
 'impidiendo la violencia, discriminación o abusos en su contra. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Adultos mayores: Para este grupo de la sociedad, el Estado debe '
 'crear \n'
 'instrumentos que permitan integrar a los adultos mayores a la comunidad '
 'con \n'
 'señales claras, partiendo por una pensión digna y con avances concretos '
 'hacia una \n'
 'pensión básica universal. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Pueblos indígenas. Chile es una nación indivisible e intercultural. '
 'Por eso, es \n'
 'necesario avanzar al reconocimiento constitucional de los pueblos '
 'indígenas. \n'
 ' \n'
 'Chile debe no sólo reconocer y promover la diversidad cultural de los '
 'pueblos \n'
 'originarios, sino también la conservación, fortalecimiento y desarrollo de '
 'sus \n')
(' \n'
 ' \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 'identidades, de sus idiomas, instituciones y tradiciones, destacando el '
 'valor que \n'
 'representan para el desarrollo del país. \n'
 ' \n'
 'Creemos que la nación chilena es fruto del cruce virtuoso de culturas que, '
 'desde \n'
 'mucho antes de nuestra independencia, han convivido en el país.  \n'
 ' \n'
 '2. Derechos sociales \n'
 ' \n'
 'Debemos reconfigurar los derechos sociales, como una manera de contribuir a '
 'que todas \n'
 'las personas desarrollen sus proyectos de vida y a que aspiren legítimamente '
 'a su \n'
 'felicidad. \n'
 ' \n'
 'Considero que todos los ciudadanos deben tener acceso garantizado a derechos '
 'sociales \n'
 'tales como la salud, la educación, la seguridad social o la sindicalización. '
 'Además, \n'
 'debemos agregar el derecho a la vivienda y a la integración social como un '
 'eje al \n'
 'momento de planificar nuestras ciudades y barrios.  \n'
 ' \n'
 'Además, en pleno siglo XXI, es necesario considerar el acceso equitativo a '
 'la conectividad \n'
 'digital. El acceso a internet debe ser un insumo básico para el desarrollo '
 'de las personas \n'
 'y las comunidades, dentro de la sociedad de la información.  \n'
 ' \n'
 'Pero además es necesario que la Constitución no sólo enumere estos derechos, '
 'sino que \n'
 'establezca la exigibilidad y desarrollo que cree las condiciones para '
 'acceder a estos \n'
 'bienes sociales. \n'
 ' \n'
 '3. Sociedad civil y participación ciudadana \n'
 ' \n'
 'Una sociedad moderna es aquella que entrega protagonismo real a la sociedad '
 'civil. Este \n'
 'es un espacio de organización, encuentro y cooperación para las personas, '
 'siendo las \n'
 'fuerzas que dan vida a la comunidad nacional. Darle prioridad implica '
 'escucharla, pero \n'
 'también entregarle espacios preferentes en la resolución de problemas. Eso '
 'es poner a \n'
 'las personas en el centro del desarrollo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 '4. Educación, cultura, ciencia, Innovación y Tecnología.  \n'
 ' \n'
 'La investigación científica, los conocimientos derivados de ella, la '
 'innovación y la \n'
 'tecnología deben formar parte relevante de la nueva Constitución, pues su '
 'desarrollo es \n'
 'fundamental para los chilenos de cara a los nuevos desafíos económicos, '
 'sociales y \n'
 'medioambientales. \n'
 'La educación es fundamental para que las personas desarrollen plenamente '
 'sus \n'
 'potencialidades. Además, es la puerta de ingreso directo a las oportunidades '
 'y la vida \n'
 'social en democracia. \n'
 ' \n'
 'La educación debe proyectar y servir de apoyo a las distintas miradas de la '
 'sociedad. La \n'
 'libertad de enseñanza y el derecho a la educación deben caminar de la '
 'mano. \n'
 '  \n'
 'El Estado debe garantizar el acceso a la educación general gratuita en todos '
 'sus niveles, \n'
 'avanzar en calidad y promover la diversidad de proyecto educativos. En ese '
 'sentido, la \n'
 'educación pública debe tener un rol preponderante en los desafíos del Estado '
 'y \n'
 'garantizar una calidad adecuada. \n'
 ' \n'
 'Es clave garantizar el derecho preferente de los padres a decidir sobre la '
 'educación de \n'
 'sus hijos. \n'
 ' \n'
 'La cultura y las artes deben jugar un rol preponderante en nuestra sociedad, '
 'por lo que \n'
 'es deber del Estado fomentar su desarrollo en todas sus manifestaciones. \n'
 ' \n'
 '5. Libertad religiosa \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe plasmar la libertad religiosa como base de la '
 'convivencia \n'
 'social, y en ese sentido propiciar el diálogo interreligioso, la libertad de '
 'culto y promover \n'
 'los valores de igualdad, la solidaridad y la equidad como base de una ética '
 'ciudadana.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '7 \n'
 ' \n'
 'III. COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA \n'
 ' \n'
 'República Democrática: La democracia, la libertad, la separación de poderes '
 'y la \n'
 'descentralización real \n'
 ' \n'
 'Chile debe ser una república democrática basada en la soberanía popular y el '
 'estado de \n'
 'derecho. Creo en la democracia representativa, cuyo ejercicio se traduce en '
 'elecciones \n'
 'libres periódicas. Propondré que mantengamos nuestro Estado Democrático de '
 'Derecho, \n'
 'en donde las mayorías puedan gobernar respetando a las minorías, y en donde '
 'se \n'
 'respeten las reglas y los derechos fundamentales de todos. \n'
 ' \n'
 'Además, la transparencia, la integridad y probidad en el sector público '
 'deben ser un eje \n'
 'rector de su desarrollo.  \n'
 ' \n'
 '1. Desconcentrar el poder \n'
 ' \n'
 'La democracia chilena debe avanzar hacia una descentralización política, '
 'administrativa \n'
 'y fiscal.  \n'
 ' \n'
 'En este punto creo firmemente en que es posible avanzar hacia una '
 'recaudación y \n'
 'aplicación de tributos a nivel regional, siempre que sea compatible con los '
 'fines que el \n'
 'Estado persigue, apuntando así a una distribución más equitativa de las '
 'competencias y \n'
 'recursos públicos en el territorio nacional. Debe existir un especial '
 'énfasis en los \n'
 'municipios y en las regiones, acercando las decisiones a las personas y '
 'apuntando a \n'
 'fortalecer las comunidades locales, solucionando así los problemas que día a '
 'día tenemos \n'
 'los chilenos. \n'
 ' \n'
 'Un objetivo de la descentralización debe ser también lograr la equidad '
 'territorial y, por \n'
 'otra parte, un reconocimiento y promoción del mundo rural. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2. Perfeccionar la democracia \n'
 ' \n'
 'Respeto irrestricto a la separación de poderes. Debemos replantear la forma '
 'en que se \n'
 'eligen los parlamentarios para asegurar un sistema representativo, justo y '
 'simple. El \n')
(' \n'
 ' \n'
 '8 \n'
 ' \n'
 'mecanismo actual ha demostrado no funcionar, pues no genera '
 'gobernabilidad, \n'
 'fragmenta excesivamente a las fuerzas políticas sin tampoco conseguir '
 'legitimidad social.  \n'
 ' \n'
 'Asimismo, debemos avanzar en cambios sustantivos que, reconociendo nuestra \n'
 'tradición constitucional y cultura, mejoren sustancialmente el equilibrio '
 'entre el \n'
 'Gobierno y el Congreso. Un sistema semipresidencial es una alternativa '
 'viable para \n'
 'nuestro país, promoviendo la colaboración de poderes.  \n'
 ' \n'
 'Por último, la Constitución debe considerar temas que, por su relevancia y '
 'trascendencia, \n'
 'deben exigir acuerdos más transversales que excedan de una mayoría '
 'transitoria, como \n'
 'por ejemplo las futuras reformas a la nueva constitución. \n'
 ' \n'
 '3. Modernizar el Estado: Estado más solidario y una real protección del '
 'medio \n'
 'ambiente.  \n'
 ' \n'
 'La solidaridad debe estar en la base de la concepción de un Estado '
 'Subsidiario, pues no \n'
 'sólo se debe reconocer a las familias, sino que también protegerlas con un '
 'fuerte y \n'
 'especial compromiso con aquellas que más lo necesitan. Así mismo, se debe '
 'promover \n'
 'la asociatividad entre las personas y la colaboración entre ellas. Aspiro a '
 'que \n'
 'construyamos un Estado fuerte y cercano, que no asfixia ni a las personas ni '
 'a la sociedad \n'
 'civil. \n'
 ' \n'
 'Asimismo, es necesario conservar las autonomías constitucionales que '
 'entregan al país \n'
 'un equilibrio adecuado en materias tan delicadas como la primacía '
 'constitucional, la \n'
 'política monetaria o los procesos electorales.  \n'
 ' \n'
 'Necesitamos un mejor aparato estatal que garantice servicios de calidad en '
 'tiempos \n'
 'oportunos. Estoy convencido que es tiempo de llevar adelante una reforma '
 'integral al \n'
 'Estado, a través del impulso de la nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 'Considero imprescindible para el progreso de Chile, también, reafirmar las '
 'libertades y \n'
 'aquellas garantías que permiten a los emprendedores hacer avanzar el país, '
 'como la \n'
 'protección del derecho de propiedad, la libertad de desarrollar cualquier '
 'actividad \n'
 'económica, los principios existentes actualmente en materia tributaria y la '
 'no afectación \n'
 'de los derechos en su esencia. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '9 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Nuevos tiempos \n'
 ' \n'
 'Entiendo a la ciudadanía chilena como una “igualdad entre personas libres '
 'dentro de un \n'
 'mismo territorio”. Es por eso que debemos avanzar en una agenda que nivele '
 'la cancha \n'
 'para que todos se sientan protagonistas de la sociedad, superando la '
 'exclusión, \n'
 'buscando una efectiva equidad entre hombres y mujeres, y enfrentando '
 'decididamente \n'
 'toda forma de odio colectivo y discriminación arbitraria. \n'
 ' \n'
 'Es fundamental redefinir el rol del medioambiente en la vida nacional, '
 'estableciendo \n'
 'deberes estatales y de la sociedad toda para con su cuidado. Es tiempo de '
 'promover un \n'
 'desarrollo sostenible en donde el progreso no vaya en desmedro de la tierra '
 'en que \n'
 'habitamos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cristián Monckeberg Bruner \n'
 'Candidato a Convencional Constituyente  \n'
 'Distrito 10 \n'
 ' \n')
