('LINEAMIENTOS PARA LA NUEVA CONSTITUCION \n'
 ' \n'
 'Aspiramos a una Constitución que permita un desarrollo integral de todos los '
 'ciudadanos de Chile, \n'
 'sin ningún tipo de discriminación. Un marco legal que promueva una sociedad '
 'tolerante, que \n'
 'ofrezca oportunidades similares a las distintas personas, independiente de '
 'su origen social, y que \n'
 'busque la unidad de todos para alcanzar objetivos comunes.  \n'
 'Nos gustaría que la educación sea un motor para la integración social y que '
 'todos podamos \n'
 'alcanzar niveles mínimos de atenciones de salud y de pensiones. \n'
 'Aspiramos a que cada persona u organización pueda desarrollarse al máximo y '
 'que la sociedad le \n'
 'reconozca el esfuerzo. Sin embargo, se requiere al mismo tiempo generar '
 'condiciones mínimas \n'
 'para aquellos que no logren desarrollarse de la misma manera. Que exista '
 'solidaridad con aquellos \n'
 'menos afortunados, pero aplicando mecanismos efectivos de redistribución que '
 'no impliquen un \n'
 'crecimiento desproporcionado del Estado. Es decir, que las transferencias '
 'sean lo más directas \n'
 'posibles. \n'
 'Nos gustaría que el respeto por la naturaleza y la sustentabilidad esté muy '
 'presente en la nueva \n'
 'Constitución.  \n'
 'Buscamos promover un orden institucional que garantice el respeto al estado '
 'de derecho y al \n'
 'concepto de autoridad, pero al mismo tiempo que sea capaz de canalizar las '
 'preocupaciones e \n'
 'inquietudes de los ciudadanos. Que ofrezca adecuada gobernabilidad.  \n'
 'Para todo lo anterior, resulta primordial diseñar un sistema político que '
 'permita gobernar \n'
 'adecuadamente. Que el Estado pueda cumplir con su rol. Para ello, como punto '
 'de partida \n'
 'pensamos promover una profunda reforma al Congreso Nacional. En particular, '
 'aspiramos a un \n'
 'cambio radical al sistema electoral, buscando que los congresistas sean '
 'elegidos por mayoría \n'
 'absoluta en su distrito. Creemos que el cambio de incentivos generaría una '
 'institución que \n'
 'promueva el bien común y la unidad del País.  \n'
 'Creemos que, si diseñamos en conjunto un buen sistema político, con un '
 'Congreso que funcione \n'
 'bien, el País podrá soñar con cumplir sus sueños en distintos frentes. Esa '
 'es nuestra prioridad. \n'
 'Pensamos también que desde el mundo independiente puede haber una mayor '
 'objetividad para \n'
 'contribuir a esta discusión. Por lo mismo, queremos ser un puente entre los '
 'ciudadanos que \n'
 'quieren opinar sobre este tema y la Convención Constituyente. \n'
 ' \n')
