('I. Introducción \n'
 ' \n'
 'Este proceso constituyente en el que entraremos los chilenos a partir del 11 '
 'de abril será histórico para \n'
 'Chile. Tendremos una oportunidad única para actualizarnos como sociedad y '
 'para elegir cómo queremos \n'
 'relacionarnos hacia el futuro. Si bien, dentro de este nuevo pacto social '
 'que crearemos existirán muchos \n'
 'temas nuevos a discutir, creo que será importante no sólo modificar normas '
 'que ya se encuentran \n'
 'obsoletas de acuerdo los tiempos que vivimos, sino que también reconocer '
 'todo lo bueno que sí hemos \n'
 'hecho. En este sentido, creo importante que, si bien el actual texto de la '
 'Constitución no tendrá fuerza \n'
 'vinculante, sí debiera tenerse en consideración para usarlo como base de '
 'todos aquellos conceptos e \n'
 'ideas que han sido útiles para el desarrollo de nuestra nación durante los '
 'último 40 años. Es por eso que \n'
 'creo que nuestra nueva constitución debiera abordar las materias que ya se '
 'encuentran tratadas en el \n'
 'texto actualmente vigente, revisándolas una a una para eliminar aquellas que '
 'ya no tengan sentido, \n'
 'complementándolas con todos los principios, derechos y libertades que '
 'reclaman hoy los chilenos, como \n'
 'base para un futuro mejor. \n'
 ' \n'
 'II. Temas que debieran estar incluidos en la Nueva Constitución \n'
 ' \n'
 'Además de todos aquellos aspectos incluidos en la actual Constitución, se '
 'debieran reforzar los siguientes \n'
 'conceptos: \n'
 ' \n'
 '1. Establecer expresamente y con fuerza el pleno reconocimiento de la '
 'igualdad entre hombre y mujer. \n'
 '2. La no discriminación de cualquier ser humano a causa de su condición '
 'étnica, social, económica o \n'
 'sexual. \n'
 '3. Reforzar expresamente el valor de la meritocracia y la no discriminación '
 'arbitraria, y la igualdad ante la \n'
 'ley de todos los habitantes de nuestro país. \n'
 '4. Reconocer del rol fundamental de todos los tipos de familia y su '
 'autonomía en materias fundamentales. \n'
 '5. Establecer expresamente la protección de la niñez como una prioridad del '
 'Estado en la que debe \n'
 'colaborar en armonía con el rol preferente de las familias en la toma de las '
 'decisiones fundamentales. \n'
 '6. Establecer que el Estado estará siempre al servicio de la persona '
 'humana. \n'
 '7. El reconocimiento de la existencia de los diferentes pueblos originarios '
 'como una cultura y como \n'
 'colectivos de identidad. \n'
 '8. La organización de Chile como país unitario, pero distribuyendo el poder '
 'central de manera más \n'
 'equitativa entre las regiones, dando un rol aún más relevante que el que '
 'existe en la actualidad a los \n'
 'municipios, que son quienes tienen contacto más directo con la '
 'ciudadanía. \n')
('9. La debida regulación y respeto por la propiedad privada, en términos '
 'similares a los que existe en la \n'
 'actual Constitución. \n'
 ' 10. Establecer medidas para asegurar el correcto funcionamiento de los '
 'mercados y reforzar los \n'
 'mecanismos e instituciones que protejan la libre competencia.  \n'
 '11. Crear medidas para el debido apoyo al emprendimiento, la innovación y '
 'las nuevas tecnologías. \n'
 '12. Asegurar a todos los chilenos el acceso a una educación de calidad, '
 'reforzando el derecho de los padres \n'
 'de elegir dónde y cómo educar a sus hijos.  \n'
 '13. Asegurar a todos los chilenos el acceso a una salud de calidad, '
 'incorporando nuevas tecnologías como \n'
 'la telemedicina. \n'
 '14. Asegurar el derecho de todos los chilenos de vivir en una vivienda digna '
 'dotada de las condiciones \n'
 'materiales y del acceso a los servicios básicos. \n'
 '15. Asegurar el derecho de todos los chilenos a pensiones dignas cuyo pilar '
 'sea un sistema de \n'
 'capitalización individual, con apoyo de un sistema solidario. \n'
 '16. La existencia de un Estado subsidiario, con una sociedad solidaria. En '
 'este sentido se debe reforzar la \n'
 'importancia de la libertad general (entre ellas la de emprender), la '
 'necesidad de que el Estado actúe sólo \n'
 'si una ley lo autoriza, pero al mismo tiempo regulando los distintos '
 'mercados para que no se generen \n'
 'distorsiones y ayudando a aquellas partes de la población que han tenido '
 'menor acceso a oportunidades.  \n'
 '17. La inclusión de la noción de que no sólo existen derechos ciudadanos, '
 'sino también obligaciones (entre \n'
 'ellos el respeto y tolerancia entre las personas, el respeto a las '
 'autoridades tanto civiles como militares, \n'
 'el deber de participar en la toma de decisiones y en las elecciones de '
 'autoridades, el deber de instruirse \n'
 'en materias de interés público, el deber de trabajar y contribuir al '
 'sostenimiento de los gastos necesarios \n'
 'para los proyectos de la nación, el deber de cuidar el medio ambiente, el '
 'deber de pagar los tributos y \n'
 'asumir las cargas cívicas que señale la ley, y el deber de cuidar la '
 'propiedad pública  y respetar la propiedad \n'
 'privada). \n'
 '18. Asegurar a todos los chilenos el acceso a internet y las '
 'telecomunicaciones, lo que será clave para que \n'
 'Chile pueda avanzar más rápido en la actual revolución digital. \n'
 '19. Incluir normas que ayuden a propender a la automatización y '
 'digitalización de los servicios públicos \n'
 'básicos. \n'
 '20. Deber de cuidar el medio ambiente y de propender a la transición desde '
 'energías fósiles a energías \n'
 'limpias para cumplir con las metas de descarbonización auto impuestas por '
 'nuestro país. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('III. Temas de la actual constitución que deben ser actualizados y '
 'mejorados \n'
 ' \n'
 '1. Mantener el rango constitucional del Tribunal Constitucional corrigiendo '
 'ciertos aspectos, \n'
 'principalmente relacionados con el sistema de nombramiento de los jueces y '
 'del control preventivo de \n'
 'las leyes. En este punto se debiera usar como guía el informe “25 Propuestas '
 'para un tribunal \n'
 'Constitucional del Siglo XXI” de fecha 28 de junio de 2019, elaborado por el '
 'Grupo de Estudio de Reforma \n'
 'al Tribunal Constitucional, compuesto por un prestigioso grupo de académicos '
 'y constitucionalistas \n'
 'chilenos. \n'
 ' \n'
 '2. Analizar la posibilidad de modificar ciertos aspectos de nuestro régimen '
 'presidencial de manera de \n'
 'corregir algunos problemas que se están produciendo en la actualidad, y '
 'generar los correctos incentivos \n'
 'para el debido balance entre el poder ejecutivo y legislativo que asegure la '
 'debida cooperación mutua \n'
 'entre ambos poderes. \n'
 ' \n'
 '3. Analizar la posibilidad de incluir mecanismos de democracia directa (pero '
 'con un número de firmas que \n'
 'asegure una amplia representatividad ciudadana y restringiéndose a ciertos '
 'temas). \n'
 ' \n'
 '4. Analizar la posibilidad de darle autonomía constitucional, además del '
 'Banco Central, a instituciones \n'
 'como el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión de Mercado '
 'Financiero. \n'
 ' \n'
 '5. Revisar el sistema de votación proporcional para asegurarse que personas '
 'que no cumplan con un \n'
 'mínimo de votos no puedan llegar al Congreso Nacional. \n'
 ' \n'
 '6. Analizar la conveniencia de crear la figura de un “ombudsman” o “defensor '
 'de los ciudadanos” que sea \n'
 'de carácter autónomo, encargado de investigar, con amplias facultades, los '
 'indicios de corrupción. \n'
 ' \n'
 '7. Analizar la posibilidad de agregar nuevos derechos sociales, pero siempre '
 'manteniendo realismo \n'
 'respecto a cómo serán financiados estos derechos. \n'
 ' \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('IV. Conclusión \n'
 ' \n'
 'Los temas señalados anteriormente son mis ideas y propuestas básicas para '
 'ser incluidas en la Nueva \n'
 'Constitución, pero creo que uno de los aspectos más relevantes para que este '
 'proceso sea exitoso será \n'
 'una actitud de colaboración y de no confrontación entre los futuros '
 'constituyentes, ya que lo que todos \n'
 'tenemos en común es que queremos un Chile mejor y que reúna las visiones de '
 'todos los sectores. \n'
 ' \n'
 'Lo más importante de este proceso constitucional será generar una instancia '
 'para escucharnos \n'
 'mutuamente y llegar a consensos de cosas en que estemos de acuerdo como '
 'sociedad, hecho de cara a \n'
 'la ciudadanía, de manera de otorgarle la debida legitimidad a nuestra '
 'constitución y poder avanzar en los \n'
 'temas importantes que nos tocará asumir como nación durante los próximos 100 '
 'años. \n'
 ' \n'
 'Mi contribución como constituyente será escuchar, aprender y tratar de '
 'llegar a acuerdos que sean \n'
 'conducentes a un Chile más pacífico, transparente y justo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
