('Resumen de Programa como candidato a convencional 2021 \n'
 'Bernardo Fontaine Talavera \n'
 'La Nueva Constitución es una oportunidad para tener un Chile con más '
 'libertad, más \n'
 'dignidad, más humanidad y más progreso para todos. Su contenido debe '
 'promover la paz, \n'
 'la integración social y un estado ágil, al servicio de las personas, con una '
 'red social que dé \n'
 'seguridad y libertad de elegir a los ciudadanos. De eso tratarán los '
 'derechos sociales, tales \n'
 'como una educación para el futuro, salud, vivienda, medio ambiente, etc.  \n'
 'La Constitución debe obligar al Estado a abrir más espacios de libertad para '
 'que los chilenos \n'
 'puedan ser más dueños de su destino, y también obligar al Estado a impulsar '
 'decididamente \n'
 'el crecimiento económico y el emprendimiento, así como a incorporar a los '
 'pueblos \n'
 'originarios y desterrar la violencia política y la delincuencia. Los '
 'chilenos tenemos derecho \n'
 'a vivir en paz, a progresar y desarrollar nuestros proyectos de vida sin que '
 'el Estado, los \n'
 'políticos ni los ciudadanos, organizaciones o empresas nos lo '
 'entorpezcan.  \n'
 'Las constituciones, en esencia, establecen reglas para contener el poder del '
 'Estado y dejar \n'
 'espacio para que los ciudadanos y las organizaciones civiles desarrollen sus '
 'habilidades y \n'
 'actividades. En ese sentido, es necesario definir claramente la forma de '
 'elegir y los poderes \n'
 'de cada autoridad, moviéndose a mayor igualdad en la calidad de los '
 'servicios estatales a \n'
 'lo largo de Chile, a mayores exigencias para ocupar cargos de autoridad y '
 'para rendir \n'
 'cuentas sobre el trabajo realizado y mayor poder local y regional.  \n'
 'Un estado moderno no debe discriminar ni privilegiar a sí mismo o a algunos '
 'en forma \n'
 'arbitraria, y por ello, por ejemplo, si participa en la economía debe '
 'competir en igualdad de \n'
 'condiciones. La Responsabilidad Fiscal debe ser considerada en la nueva '
 'carta magna, \n'
 'incluyendo: la iniciativa de gasto exclusiva del Ejecutivo, la transparencia '
 'y continua \n'
 'evaluación de la calidad de los gastos estatales, impuestos equitativos que '
 'no ahoguen el \n'
 'crecimiento, etc. Así la eficiencia, probidad y eficacia del Estado es un '
 'deber frente a los \n'
 'ciudadanos. \n'
 'En lo económico, La Nueva Constitución debe jugársela decididamente por el \n'
 'emprendimiento y la libertad de trabajo, porque son parte de la dignidad de '
 'las personas. \n'
 'El Estado debe estar comprometido con la libre iniciativa económica para '
 'hacer negocios, \n'
 'para emprender y para trabajar, la libertad de precios, la competencia, la '
 'propiedad privada \n'
 'y la estabilidad económica.  \n'
 'En el debate constitucional nos jugamos el tipo de sociedad en que viviremos '
 'nosotros y \n'
 'dejaremos a nuestros hijos: Un desafío motivante y clave para iniciar un '
 'nuevo ciclo de Chile \n'
 'con más progreso y más soluciones a nuestras carencias, problemas e '
 'injusticias: Un Chile \n'
 'más acogedor, amable y libre.  \n'
 ' \n')
' \n'
