('Programa LISTA DEL PUEBLO #MOVIMIENTO DEL PUEBLO D11 \n'
 '1) Declaración del carácter plurinacional, antipatriarcal y decolonizador '
 'del Estado. \n'
 'Ello  incluye el derecho al reconocimiento y  autodeterminación política, '
 'cultural y \n'
 'espiritual  de los pueblos, naciones originarias y afrodescendientes que '
 'habitan el territorio, \n'
 'con la interculturalidad como una de las herramientas para generar una '
 'relación de respeto \n'
 'entre ellos. El carácter antipatriarcal del Estado estará dado por la '
 'paridad en la \n'
 'participación política, el respeto a  las comunidades, núcleo de la '
 'sociedad; a la diversidad \n'
 'y disidencias sexuales, el establecimiento de un sistema de Cuidados,  y el '
 'respeto a la \n'
 'protección de mujeres y niñes como eje central.   El Estado garantizará  la '
 'persecución \n'
 'penal a femicidas y a formas de violencia como la trata de personas, y la '
 'explotación y el \n'
 'abuso sexual.  \n'
 'Será un Estado descolonizado porque sus normas emanarán por primera vez, de '
 'la propia \n'
 'visión de los pueblos y naciones que lo componen, respecto a cómo organizar '
 'su \n'
 'convivencia y su institucionalidad. Será un Estado soberano que no aceptará '
 'ser sometido a \n'
 'tribunales internacionales en materias relacionadas con la inversión '
 'extranjera y el \n'
 'comercio,  y que se compromete al respeto irrestricto a los Derechos '
 'Humanos. Ello \n'
 'implica la revisión de los Tratados de Libre Comercio y la no aprobación de '
 'nuevos TLCs.  \n'
 '2)Declaración del Estado como un estado Garante de derechos sociales (fin '
 'del Estado \n'
 'subsidiario y privatizador): derecho a la salud en todas sus dimensiones, a '
 'la educación (fin \n'
 'al CAE), y a la vivienda, siempre con pertinencia cultural y territorial; '
 'derecho a la \n'
 'alimentación, a la previsión social, al trabajo y una remuneración digna; '
 'derecho a la \n'
 'equidad, a contar con servicios básicos asequibles de agua, luz, gas, '
 'comunicaciones; debe \n'
 'ser un Estado garante de los derechos de todas las personas en situación de '
 'discapacidad \n'
 'respecto del disfrute sin exclusiones de estos derechos. Como garante de la '
 'libre expresión \n'
 'de las comunidades, el Estado asegurará financiamiento del derecho de acceso '
 'de las \n'
 'comunidades a la comunicación y la cultura, promoviendo los medios locales '
 'de \n'
 'comunicación, así como la formación y difusión de las artes, el '
 'financiamiento de la \n'
 'producción artística popular y su disfrute por individuos y comunidades.  \n'
 '3)La constitución tendrá un carácter intergeneracional, y estará guiada por '
 'el bien \n'
 'común de todes, por los derechos sociales, y por el respeto a los DDHH.  \n'
 'Atendiendo a ello, el Estado debe reconocer a les niñes como sujetos de '
 'derechos y \n'
 'garantizar la protección de la niñez.  \n'
 'Es un Estado que organiza la economía en función del  bien común para lo '
 'cual apoya una \n'
 'transición post extractivista y post modelo neoliberal y capitalista hacia '
 'el buen vivir, \n'
 'guiada por principios de equilibrio y armonía humana con el medio ambiente, '
 'tal como los \n'
 'que rigen a los pueblos originarios, con mecanismos que posibiliten el '
 'desarrollo de esa \n')
('transición a través de nuevos principios socio-ecológicos sobre los '
 'elementos naturales o \n'
 'bienes comunes naturales.  \n'
 '-Reconocimiento de la Naturaleza (la Madre Tierra)  como sujeta de Derechos '
 '(son los \n'
 'Derechos de la Madre Tierra), de modo que el agua, la semilla y todos los '
 'seres vivos y \n'
 'ecosistemas lo sean y se garantice la restauración de los ecosistemas '
 'dañados. \n'
 '-El impulso a los procesos de transición hacia la producción agroecológica y '
 'el desarrollo \n'
 'de economías locales.  \n'
 '-El Principio de Precaución, entendido como el derecho a adoptar leyes y '
 'políticas públicas \n'
 'ante daños evidentes a la salud de seres humanos y la biodiversidad, sin la '
 'obligación de \n'
 'esperar el consenso científico. Ello permitirá avanzar a la prohibición de '
 'plaguicidas \n'
 'altamente peligrosos, la moratoria a los cultivos transgénicos y la '
 'eliminación gradual de \n'
 'los semilleros transgénicos de exportación. \n'
 'Es un Estado garante de los DDHH lo cual requiere adoptar políticas públicas '
 'coherentes \n'
 'con ello para: \n'
 '-Refundar y ciudadanizar las FFAA y Carabineros \n'
 '-Poner fin a la militarización del Wallmapu y otros territorios y liberar a '
 'los presos \n'
 'políticos, garantizando el fin de la represión a las movilizaciones sociales '
 'y populares. \n'
 '- Promover la memoria y el el patrimonio histórico, así como la cultura \n'
 '-Educar a la población en sus derechos a través de la Educación Cívica '
 'formal y no formal \n'
 'para empoderar a los ciudadanos. \n'
 ' \n'
 '4. Respecto de los Elementos Naturales y los derechos vinculados a ellos, '
 'la \n'
 'Constitución debe establecer: \n'
 '- \n'
 'La recuperación del agua como derecho humano efectivo para los pueblos y \n'
 'las \n'
 'comunidades, \n'
 'estableciendo \n'
 'que \n'
 'el \n'
 'agua \n'
 'en \n'
 'un \n'
 'bien \n'
 'común \n'
 'INAPROPIABLE, declarado fuera del lucro, a ser gestionado en forma \n'
 'comunitaria en territorios rurales, propiciando su remunicipalización en el '
 'caso \n'
 'de las ciudades.  \n'
 '- \n'
 'El derecho a la Soberanía Alimentaria, entendida como el derecho a contar \n'
 'con cultivo y acceso permanente  a alimentos sanos y a precios accesibles, \n'
 'cultivados sin tóxicos ni transgénicos.  \n'
 '- \n'
 'La recuperación de la semilla tradicional y el derecho al libre '
 'Intercambio \n'
 'de Semillas. \n')
('- \n'
 'La recuperación de tierras para la agricultura familiar campesina y las '
 'mujeres \n'
 'campesinas. \n'
 '- \n'
 'La protección del patrimonio natural, como los bosques, precordillera y \n'
 'glaciares. \n'
 '- \n'
 'Gestión comunitaria y protección de las cuencas hidrográfícas vinculadas a \n'
 'los glaciares, así como de  los  territorios y comunidades aledañas,  \n'
 ' \n'
 '5) Organización del Estado y los territorios \n'
 '-El Estado tendrá un parlamento unicameral con balance de poderes respecto '
 'del \n'
 'Presidente, disminución de sueldos de parlamentarios y alta dirección '
 'pública con \n'
 'criterios de equidad social.  \n'
 '-Reconocimiento de la autonomía de las regiones/territorios, transfiriendo '
 'el \n'
 'poder de decisión sobre políticas públicas, y proyectos de inversión a '
 'desarrollarse \n'
 'allí y creando una partida en el Presupuesto Nacional destinada y gestionada '
 'por las \n'
 'comunas.  \n'
 '-Generación de mecanismos de fiscalización ciudadana a los Partidos '
 'Políticos.  \n'
 '-Reconocimiento por el Estado  del rol de las organizaciones sociales y '
 'comunitarias \n'
 'y el mandato territorial como base de las políticas públicas del país, '
 'incorporándoles \n'
 'en la generación de proyectos comunales, políticas regionales (CORES) y \n'
 'nacionales (Congreso).  \n'
 '- Incorporar a las comunidades en los directorios de las empresas de '
 'Servicios \n'
 'básicos. \n'
 '-Avanzar hacia la democracia directa, consagrando a nivel nacional la '
 'Iniciativa \n'
 'Popular de Ley y el Plebiscito Vinculante, el carácter revocatorio de los '
 'cargos \n'
 'elegidos con voto popular en caso de incumplimiento del mandato, incluyendo '
 'en \n'
 'ello las Juntas de Vecinos. \n'
 '-Reformular el funcionamiento de las municipalidades estableciendo un '
 'Concejo \n'
 'municipal de carácter rotativo, compuesto por delegados comunales con '
 'mandato \n'
 'de sus barrios/territorios. \n'
 '-Dotar a las Juntas de Vecinos de un marco legal que asegure su autonomía, '
 'el \n'
 'carácter democrático de la elección, renovación y liderazgo local de sus '
 'directivas \n'
 'con miras a posibilitar un cumplimiento efectivo del mandato de las '
 'comunidades. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '- \n'
 ' \n')
