'DISTRITO 11\n'
('¡Hola! \n'
 'Soy Constanza Schonhaut Soto, abogada de la Universidad de Chile, '
 'activista \n'
 'feminista y de los derechos humanos. Te quiero contar un poco de mí, de lo '
 'que \n'
 'queremos hacer, y lo que podemos lograr con tu apoyo, soñando y trabajando '
 'en \n'
 'colectivo. Además, te invito a unirte y participar de esta alternativa.\n'
 'Me crié con mi abuela, mi mamá y mi tío. Con ellos aprendí que muchas veces, '
 'como \n'
 'en el caso de las madres solteras, el apellido que realmente cuenta es el '
 'segundo. \n'
 'Durante mi infancia y adolescencia vivimos en Peñalolén y en Las Condes, en '
 'el sector \n'
 'de Colón 9000. Tengo una prima y dos hermanas más chicas, una de ellas \n'
 'diagnosticada con Trastornos del Espectro Autista (TEA), quien me ha hecho '
 'aprender \n'
 'mucho sobre las falencias de una sociedad que invisibiliza esta realidad. \n'
 'Me formé en la educación pública de este distrito, donde participé '
 'activamente desde \n'
 'mi colegio en las movilizaciones pingüinas del 2006. Hoy parece que fue hace '
 'mucho \n'
 'tiempo, pero nuestros sueños eran los mismos que los que tenemos ahora , y '
 'mirando \n'
 'el camino recorrido estoy feliz de ver cuánto hemos avanzado. \n'
 'Luego entré a la Universidad de Chile, donde estudié Bachillerato y Derecho, '
 'con becas \n'
 'y créditos, como la mayoría en nuestro país. En la universidad, como '
 'dirigenta \n'
 'estudiantil, formamos colectivos de estudiantes, luchamos en la calle el '
 '2011 y \n'
 'participamos de luchas hermanas, como la feminista, la medioambiental, la de '
 'vivienda \n'
 'y la lucha por pensiones dignas. Estuvimos en trabajos voluntarios en '
 'distintos barrios \n'
 'y ciudades de Chile. Más o menos seguido nos pegaban portazos, diciendo '
 'que \n'
 'éramos unos niños y que las decisiones del país se las dejáramos a los '
 'políticos. Pero \n'
 'nuestra alternativa fue, y sigue siendo, construir. Así que nos juntamos, '
 'nos \n'
 'organizamos y seguimos forjando lazos, sabiendo que a los mismos de siempre '
 'les \n'
 'convenía que nosotras no nos metiéramos en sus temas. Sin embargo, '
 'estábamos \n'
 'convencidas que no eran asuntos  solo de ellos, sino que de todos y de '
 'todas, y que no \n'
 'podíamos seguir al margen.\n'
 'El 2016, junto a compañeros y compañeras de diversas trayectorias, decidimos '
 'fundar \n'
 'el Frente Amplio. Una coalición política nueva, llena de esperanza y con el '
 'firme \n'
 'propósito de enfrentarnos a la élite de la política binominal. Ahí nos '
 'encontramos desde \n'
 'distintas experiencias políticas y sociales, para forjar un proyecto de país '
 'distinto al que \n'
 'nos heredaron los últimos 30 años y, a pesar de todas las dificultades, creo '
 'que hemos \n'
 'DISTRITO 11\n')
('avanzado en esa dirección. Participo del Frente Feminista de Convergencia '
 'Social, \n'
 'desde donde trabajamos para que nuestras vidas en democracia sean un '
 'ejercicio \n'
 'permanente de soberanía, y no de delegación de las decisiones a unos '
 'pocos. \n'
 'Seguimos trabajando por conquistar más derechos y dignidad para los pueblos '
 'de \n'
 'nuestros territorios. \n'
 'Durante 2018 y 2019 fui coordinadora del proyecto Mujeres Al Poder, una '
 'iniciativa para \n'
 'promover la participación de mujeres en política, en un momento donde aún '
 'parecía \n'
 'imposible lograr la primera constituyente paritaria del mundo. Durante '
 'octubre y \n'
 'diciembre de 2019 trabajé como abogada colaboradora del Instituto Nacional '
 'de \n'
 'Derechos Humanos, monitoreando comisarías y registrando denuncias por '
 'violación de \n'
 'derechos humanos, donde terminé de forjar mi convicción de la urgencia de '
 'una \n'
 'refundación de las policías y de fortalecer la institucionalidad de derechos '
 'humanos en \n'
 'nuestro país. Y hasta el día de la inscripción de esta candidatura, además '
 'de ser socia \n'
 'de organizaciones por los DDHH como Asociación Pensamiento Penal (Chile), me '
 'he \n'
 'desempeñado en Corporación Humanas, Centro Regional de Derechos Humanos y \n'
 'Justicia de Género, desarrollando contenidos constituyentes con perspectiva '
 'de género \n'
 'y contribuyendo a la articulación de las organizaciones feministas para '
 'enfrentar unidas \n'
 'este proceso. \n'
 '¿QUÉ CONSTITUCIÓN QUEREMOS?  \n'
 'La constitución es mucho más que un conjunto de normas o demandas. Es el '
 'reflejo de \n'
 'los principios comunes que nos damos como pueblo, es la expresión de una '
 'visión de \n'
 'la sociedad que queremos construir. La herida que debemos sanar en la '
 'nueva \n'
 'constitución es la de una desigualdad promovida y protegida durante muchos '
 'años por \n'
 'nuestras instituciones que, por un lado privatizaron nuestros derechos '
 'sociales y bienes \n'
 'comunes y, por el otro restringieron nuestra participación democrática, para '
 'evitar que \n'
 'cambiáramos las reglas por medio de la organización colectiva. La '
 'expectativa que \n'
 'debemos cumplir es aquella esperanza expresada a lo largo y ancho de Chile '
 'por las \n'
 'millones de personas que salieron a exigir dignidad en octubre de 2019.\n'
 'Por eso, necesitamos una constitución feminista, con derechos sociales y '
 'garantías \n'
 'efectivas, que asegure la protección del medio ambiente y que nazca de un '
 'proceso \n'
 'intensamente democrático, que marque las instituciones del Chile que '
 'comenzamos a \n'
 'crear. Estas no son cuestiones abstractas, no son promesas que se agotan en '
 'los \n'
 'discursos, como fueron las promesas de la clase política del Chile de la '
 'transición; se \n'
 'DISTRITO 11\n')
('trata de comprometernos juntas y juntos para realizar acciones concretas, y '
 'defender \n'
 'en la constituyente un proyecto del que todas y todos podamos sentirnos '
 'parte.\n'
 'Constitución Feminista  \n'
 'Tenemos que trabajar por incorporar transversalmente una perspectiva '
 'feminista en el \n'
 'nuevo pacto social. Es fundamental avanzar en la erradicación de la '
 'violencia machista \n'
 'y terminar con la exclusión de las mujeres y disidencias en las decisiones '
 'públicas, así \n'
 'como con todas las lógicas de discriminación que nos afectan. El enfoque de '
 'los \n'
 'cuidados debe ser un principio rector de una nueva Constitución que allane '
 'el camino \n'
 'hacia nuevas formas de organizarnos y relacionarnos socialmente, y de '
 'generar \n'
 'normas de convivencia que visibilicen y valoren las relaciones de '
 'interdependencia \n'
 'social que hacen posible la vida, el bienestar, la solidaridad y la '
 'justicia. El feminismo \n'
 'no es el machismo al revés, es un nuevo trato basado en igualdad y justicia '
 'para todos \n'
 'y todas. \n'
 'Estado Cuidador: Reemplazar la lógica de un Estado subsidiario por un '
 'Estado \n'
 'cuidador, con el mandato de  garantizar el bienestar, dignidad y derechos de '
 'las \n'
 'personas, las comunidades y el medioambiente. \n'
 'Principio de igualdad y la prohibición de discriminación: Poniendo énfasis '
 'en \n'
 'mujeres, niños, niñas y adolescentes, migrantes, pueblos originarios, '
 'disidencias \n'
 'sexuales, personas adultas mayores, personas en situación de discapacidad o '
 'de \n'
 'dependencia. \n'
 'Derecho al Cuidado: Establecer el derecho de todos y todas a cuidar y ser \n'
 'cuidados, y establecer mandato de implementación de un Sistema Nacional e \n'
 'Integral de Cuidados para avanzar en la responsabilidad social de los '
 'mismos, \n'
 'distribuyendo los cuidados -de niños y niñas, personas adultas mayores, '
 'personas \n'
 'en situación de dependencia y todo quien lo necesite- entre el Estado, los '
 'privados, \n'
 'las comunidades y las familias. \n'
 'El trabajo doméstico es trabajo: Reconocer el trabajo doméstico y de '
 'cuidados en \n'
 'la constitución. Ese trabajo orientado a sostener nuestros hogares y a '
 'quienes lo \n'
 'habitan, y que ha recaído históricamente en los hombros de las mujeres. Para '
 'ello \n'
 'debemos garantizar un sistema de protección para quienes lo realizan, '
 'asegurando \n'
 'ingresos, salud y pensiones. \n'
 'Garantizar el derecho a un trabajo remunerado digno: Sin discrminación, \n'
 'compatible con la  labor de cuidados y con el tiempo libre, tanto para '
 'hombres como \n'
 'mujeres.\n'
 'DISTRITO 11\n')
('Garantizar el derecho a una vida libre de violencia: Estableciendo, '
 'además, \n'
 'instituciones o mecanismos para una protección real, junto a un mandato para '
 'el \n'
 'diseño e implementación de políticas de prevención de la violencia '
 'machista.\n'
 'Soberanía sobre nuestro proyecto de vida: Reconocer y garantizar los '
 'derechos \n'
 'sexuales y reproductivos de las personas en el marco de los estándares de '
 'derechos \n'
 'humanos; reconocer el derecho a la identidad de género; reconocer y proteger '
 'todas \n'
 'las formas de familias, las relaciones sexo-afectivas y el derecho a la '
 'intimidad; \n'
 'avanzar en los derechos de la comunidad LGTBIQ+.\n'
 'Transversalización del enfoque de género: Establecer un mandato explícito '
 'al \n'
 'Estado y sus poderes de incorporar la perspectiva de género desde una '
 'mirada \n'
 'interseccional, en políticas públicas, legislaciones, sentencias y '
 'desarrollo \n'
 'institucional.\n'
 'Constitución de Derechos \n'
 'Debemos construir una Constitución que asegure que nuestros derechos '
 'sociales, \n'
 'económicos y culturales sean protegidos universalmente y que no puedan ser \n'
 'transados en el mercado. El objetivo es que nunca más nuestra dignidad '
 'dependa del \n'
 'tamaño de nuestra billetera. Porque cuando hablamos de democracia no solo se '
 'trata \n'
 'solo de participación, sino también, de condiciones materiales para poder \n'
 'desarrollarnos plenamente como personas. Porque conquistar la dignidad, '
 'significa no \n'
 'sólo acceder a servicios mínimos como salud, educación, vivienda y '
 'pensiones, sino \n'
 'también calidad de vida, barrios con áreas verdes, ciudades seguras, '
 'integración \n'
 'social, remuneraciones dignas y transporte de calidad.\n'
 'Renta Básica Universal: Avanzar progresivamente hacia una renta mínima '
 'común \n'
 'para todas y todos, que redistribuya la riqueza y termine con la desigualdad '
 'que \n'
 'reproducen las política focalizadas, haciéndonos cargo de la automatización '
 'del \n'
 'trabajo para que produzca mayor prosperidad para todos, y no sea fuente de '
 'más \n'
 'injusticia y desigualdad.\n'
 'Seguridad social: Necesitamos un sistema de seguridad social centrado en '
 'el \n'
 'bienestar de nuestras ciudadanas y ciudadanos, no en la rentabilidad que '
 'puedan \n'
 'obtener empresas sobre nuestro trabajo. Para esto requerimos un modelo '
 'colectivo, \n'
 'solidario y generoso, que en conjunto con un sistema nacional de cuidados, '
 'vele por \n'
 'el buen vivir de todas y de todos a lo largo de nuestras vidas, asegurando '
 'también \n'
 'pensiones para una vejez digna.\n'
 'DISTRITO 11\n')
('Salud digna: El Estado debe asumir la organización de un Sistema Nacional '
 'Público \n'
 'de Salud, que sea universal y gratuito, financiado por cotizaciones '
 'previsionales de \n'
 'todos y todas y un aporte fiscal directo que surja de impuestos '
 'redistributivos. La \n'
 'protección del derecho a la salud deberá implicar el derecho al cuidado '
 'sanitario, \n'
 'desde la perspectiva preventiva, curativa y de rehabilitación, '
 'considerando \n'
 'especialmente a la salud mental, con una perspectiva de género e '
 'intercultural.\n'
 'Educación integral: Tenemos que terminar del todo con el mercado de la '
 'educación \n'
 'y reconocer la educación como un derecho, no como un bien de consumo. El '
 'Estado \n'
 'debe asumir un rol preponderante en garantizar el derecho a una educación '
 'pública, \n'
 'gratuita y de calidad; democrática, laica, libre de estereotipos sexistas y '
 'de \n'
 'segregación; integral, intercultural y con arraigo territorial, en el marco '
 'de un diseño \n'
 'coherente a nivel nacional donde prime la colaboración por sobre la '
 'competencia.\n'
 'Vivienda adecuada y ciudad: El Estado deberá elaborar, implementar y '
 'evaluar \n'
 'políticas, planes y programas de hábitat y de acceso a la vivienda, a partir '
 'de los \n'
 'principios de universalidad, equidad e interculturalidad, así como el diseño '
 'de \n'
 'estrategias que comprendan las relaciones entre vivienda, servicios, espacio '
 'y \n'
 'transporte público. También deberá regular la utilización del suelo de '
 'acuerdo con el \n'
 'interés general para impedir la especulación.\n'
 'Derecho a la comunicación: El Estado debe garantizar la libertad de '
 'expresión, de \n'
 'prensa y el acceso a la información, incluyendo el derecho de todas las '
 'personas a \n'
 'buscar y recibir información plural, y a difundirla por cualquier medio de '
 'expresión sin \n'
 'discriminaciones ni sujeción a limitaciones económicas, ideológicas o '
 'culturales. \n'
 'Para ello deberá promover una nueva ley de medios. \n'
 'Derecho al acceso y la generación de conocimiento, ciencia y tecnología: '
 'Es \n'
 'fundamental que el Estado promueva activamente la producción de '
 'conocimiento, \n'
 'ciencia y tecnología, que lo reconozca como un bien común y asegure también '
 'su \n'
 'democratización. Seguirle el paso a los procesos mundiales y apuntar a mayor '
 'y \n'
 'mejor desarrollo nacional requerirá de un énfasis en la construcción de '
 'estas \n'
 'capacidades en el marco de la colaboración y objetivos estratégicos '
 'comunes.\n'
 'Derecho a la cultura y la memoria: Implica identificar y garantizar  los '
 'derechos \n'
 'culturales en forma explícita para todas las comunidades identitarias que '
 'conforman \n'
 'nuestra sociedad, estableciendo un piso constitucional que permita su '
 'resguardo, su \n'
 'responsabilidad y al mismo tiempo deje instaladas las herramientas jurídicas '
 'que \n'
 'colaboren en diseñar instrumentos legales para su ejecución. Incorporar '
 'además el \n'
 'derecho a la conservación de nuestra memoria histórica, estimulando la \n'
 'responsabilidad con nuestro entorno y nuestro futuro desde la construcción '
 'de una \n'
 'identidad común.\n'
 'DISTRITO 11\n')
('Constitución Ecológica \n'
 'Necesitamos avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo basado en una '
 'nueva \n'
 'relación con la naturaleza. Para ello necesitamos una Constitución que '
 'defienda a \n'
 'nuestros ecosistemas e impida la mercantilización de los bienes comunes '
 'naturales. \n'
 'Necesitamos proteger la naturaleza a fin de asegurar que pueda cumplir con '
 'sus \n'
 'funciones ecosistémicas y con ello proteger también a quienes habitamos hoy '
 'y \n'
 'quienes habitarán en el futuro este Chile y este planeta. Esta no puede '
 'quedar al \n'
 'servicio del extractivismo y debemos buscar alternativas ante la crisis '
 'climática y \n'
 'ecológica global. \n'
 'Orientaciones para un nuevo modelo de desarrollo: En el marco de la crisis \n'
 'climática y ecológica se requiere transitar hacia un modelo de desarrollo '
 'sostenible, \n'
 'donde el Estado fomente y promueva un desarrollo económico que no se centre '
 'en la \n'
 'destrucción de la naturaleza,  que desincentive el uso de combustibles '
 'fósiles y \n'
 'avance en la protección de la población ante los riesgos climáticos.  Todo '
 'ello en el \n'
 'marco de una  transición justa, inspirada en los principios de justicia '
 'ambiental e \n'
 'intergeneracional, soberanía y la democracia económica, fortaleciendo '
 'aspectos \n'
 'centrales para ello, como la ciencia y la tecnología.\n'
 'Recuperar la soberanía sobre los bienes comunes: Como el agua, las playas, '
 'las \n'
 'altas montañas, los bosques, estableciendo nuevas formas de administración '
 'de los \n'
 'mismos que sea compatible con la vida y el desarrollo de las comunidades\n'
 'Derecho humano al agua: Atendiendo la crisis hídrica en Chile es '
 'fundamental \n'
 'reforzar este derecho y terminar con el sistema de derechos de aguas '
 'otorgados a \n'
 'perpetuidad a particulares\n'
 'Gestión comunitaria del agua y los bienes comunes: Reconocer y promover '
 'las \n'
 'estrategias comunitarias autogestionadas como formas de organizar la '
 'sostenibilidad \n'
 'de la vida más allá de la institucionalidad.\n'
 'Ordenamiento territorial basado en los ecosistemas: Replanteando las '
 'unidades \n'
 'territoriales actuales, a fin de promover divisiones basadas en la búsqueda '
 'de una \n'
 'relación de armonía con la naturaleza y con mejor evaluación de los '
 'riesgos.\n'
 'Derechos de la naturaleza y animales: Fortalecer el marco jurídico en miras '
 'a \n'
 'respetar los ciclos, estructuras y funciones de los ecosistemas y '
 'reconociendo a los \n'
 'animales como seres sintientes.\n'
 'Reconocer el derecho a la alimentación, la seguridad y la soberanía '
 'alimentaria: \n'
 'Garantizando sistemas de producción que permitan una alimentación saludable '
 'para \n'
 'las personas, sostenible e intercultural, recuperando soberanía frente a los '
 'intereses \n'
 'del mercado y la industria alimentaria\n'
 'DISTRITO 11\n')
('Institucionalidad ambiental: Habrá que abrir el debate sobre las '
 'instituciones en \n'
 'materia climática a objeto de fortalecer la toma de decisión pública basada '
 'en la \n'
 'ciencia, por ejemplo, desarrollar una defensoría del pueblo con el propósito '
 'de \n'
 'permitir mayor acceso a la justicia ambiental sustancial.\n'
 'Constitución Democrática  \n'
 'El nuevo país que queremos construir significará transformaciones sociales '
 'e \n'
 'institucionales, y será fundamental el compromiso de todos y todas, de una '
 'ciudadanía \n'
 'activa para avanzar hacia una democracia paritaria, inclusiva y '
 'deliberativa. Por ello, al \n'
 'momento de discutir sobre nuestro sistema político local y nacional, '
 'deberemos \n'
 'defender con fuerza la consolidación de una democracia radical donde, en el '
 'marco de \n'
 'un Estado Plurinacional, donde los pueblos efectivamente seamos soberanos '
 'del futuro \n'
 'que construimos como sociedad.\n'
 'Principios del modelo democrático: Definir el carácter de la democracia y '
 'el \n'
 'sistema político chileno bajo los principios de democracia paritaria, '
 'inclusiva y \n'
 'deliberativa, reconociendo las acciones afirmativas como mecanismos de \n'
 'fortalecimiento de la democracia\n'
 'Descentralización: Definir el carácter del Estado como descentralizado, \n'
 'redistribuyendo el poder político, económico y administrativo en los '
 'gobiernos \n'
 'locales y regionales \n'
 'Democracia directa y deliberativa: Incorporar formas de participación de '
 'la \n'
 'ciudadanía en las decisiones públicas que permitan una expresión social '
 'activa en la \n'
 'política institucional, como plebiscitos, iniciativas populares de ley, '
 'mandatos \n'
 'revocables y consideración del mundo social organizado en la definición de '
 'políticas \n'
 'públicas y legislaciones.\n'
 'Terminar con el hiperpresidencialismo: Adoptar una forma de gobierno y de \n'
 'parlamento que tienda a la distribución del poder, que permita la expresión '
 'de las \n'
 'mayorías y que tiendan a modelos representativos de la diversidad social. '
 'Buscamos \n'
 'avanzar hacia un semi-presidencialismo, sin cerrarnos a la posibilidad de '
 'llegar a \n'
 'tener un sistema parlamentario.\n'
 'Estado Plurinacional: Reconocer que los pueblos indígenas son preexistentes '
 'al \n'
 'Estado de Chile, implica devolver autonomía política, cultural y económica a '
 'los \n'
 'pueblos originarios en sus territorios, además de incluirlos en todas las '
 'instancias de \n'
 'representación, local, regional y nacional.\n'
 'DISTRITO 11\n')
('Paridad de género en el Estado: Establecer la integración paritaria en '
 'órganos \n'
 'estatales colegiados, de gabinete de gobierno y de elecciones o '
 'designaciones a \n'
 'cargos unipersonales.\n'
 'Paridad de género en la sociedad: Disponer el deber del estado de promover '
 'la \n'
 'participación paritaria en las formas de organización social y profesional, '
 'pública y \n'
 'privada, económica y política a fin de superar las actuales segregaciones de '
 'género.\n'
 'Niños, niñas y adolescentes (NNA): Reconocer la titularidad de derechos de '
 'niños, \n'
 'niñas y adolescentes y mecanismos de protección de los mismos; reconocer '
 'también \n'
 'los principios de autonomía progresiva y de interés superior del niño para '
 'la \n'
 'interpretación de las normas relativas a la NNA.\n'
 'Seguridad Ciudadana Integral y personas privadas de libertad: La '
 'delincuencia \n'
 'es un gran problema para todos y todas, sin embargo, hasta aquí no se ha '
 'abordado \n'
 'efectivamente. Es necesario reconocer el deber del Estado de promover una '
 'política \n'
 'de seguridad ciudadana integral con enfoque en la prevención y en la '
 'reinserción \n'
 'social, y de velar por el desarrollo de políticas penitenciarias con '
 'perspectiva de \n'
 'género y coherentes con los estándares internacionales en la materia, '
 'incluyendo el \n'
 'respeto a los derechos civiles. \n'
 'Derechos Humanos: Nuestro norte debe ser el sistema internacional de los \n'
 'derechos humanos, asegurando en la nueva constitución el reconocimiento '
 'explícito \n'
 'y la jerarquía de los tratados de derechos humanos, así como el deber del '
 'Estado de \n'
 'respetar los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad '
 'y \n'
 'progresividad que los caracterizan. Para esto, además, será fundamental \n'
 'implementar una institucionalidad de derechos humanos fortalecida, autónoma '
 'y con \n'
 'recursos suficientes para velar por el cumplimiento de los deberes del '
 'Estado en esta \n'
 'materia. \n'
 'DISTRITO 11\n')
('¿CÓMO QUEREMOS HACERLO? \n'
 'Todos y todas a la constituyente  \n'
 'Para que la Nueva Constitución sea un avance en el proceso de '
 'transformación \n'
 'democrática, necesitamos de la participación de todos y todas. Por eso '
 'trabajaremos \n'
 'por un proceso constituyente abierto y transparente, con mecanismos de '
 'participación \n'
 'directa de la ciudadanía, de manera de no ser sólo 155 convencionales, sino '
 '18 \n'
 'millones de constituyentes. \n'
 'Para ello, será central el debate sobre el reglamento de funcionamiento de '
 'la \n'
 'convención, donde empujaremos por formas de participación ciudadana en el '
 'proceso, \n'
 'como audiencias, plebiscitos para que la ciudadanía decida las cuestiones '
 'que no \n'
 'alcancen los altos quórum exigidos, publicación de actas, entre otras. Pero '
 'más allá de \n'
 'lo que termine escrito en el reglamento, asumo el compromiso de abrir este '
 'proceso a \n'
 'nuestro distrito y a las organizaciones que quieren empujar estos cambios. '
 'Para ello, \n'
 'necesitaremos de tu compromiso, de tu barrio, organización, familia, '
 'amistades, y las \n'
 'ideas y el trabajo colectivo que podamos articular, para que seamos una '
 'fuerza \n'
 'ciudadana protagonista de este nuevo ciclo en Chile. \n'
 '¿QUIERES PARTICIPAR DE ESTA CAMPAÑA? \n'
 'Hay mil formas. Desde un minuto mensual hasta varias tardes a la semana; '
 'desde una \n'
 'minuta sobre un tema hasta poder contar contigo en nuestro comando '
 'distrital. Todas \n'
 'las capacidades, intereses y voluntades suman en este proyecto colectivo. '
 'Los \n'
 'poderosos trabajarán con sus redes y dineros, que no tenemos ni queremos. '
 '¡Nosotras \n'
 'contamos contigo! Pincha aquí y cuéntanos cómo podrías participar. '
 'Quedaremos en \n'
 'contacto. ¡Adelante!\n'
 'Por ti, por mí y por todas mis compañeras. \n'
 'DISTRITO 11\n')
