('PROGRAMA  \n'
 'JUAN ENRIQUE PI ARRIAGADA \n'
 'CANDIDATO A CONVENCIONAL CONSTITUYENTE \n'
 'DISTRITO 11 \n'
 ' \n'
 'Las Condes – Peñalolén – La Reina – Vitacura – Lo Barnechea \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Introducción \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente chileno es una oportunidad inédita. Nunca antes '
 'una \n'
 'generación de chilenos y chilenas ha tenido la posibilidad de participar en '
 'un proceso de \n'
 'esta envergadura, el cual se caracteriza por tres hechos políticos de la más '
 'notable \n'
 'trascendencia: primero, un plebiscito nacional que preguntó si la ciudadanía '
 'quería o no \n'
 'una nueva Constitución, y el mecanismo para llevar adelante dicha redacción; '
 'en \n'
 'segundo lugar, la posibilidad de elegir al cien porciento de los y las '
 'convencionales luego \n'
 'del aplastante triunfo del Apruebo y de la Convención Constitucional; y '
 'finalmente, la \n'
 'circunstancia de que dicha convención tendrá escaños reservados para '
 'pueblos \n'
 'indígenas y será el primer órgano paritario del mundo en redactar una Carta '
 'Magna. \n'
 ' \n'
 'Este proceso histórico requiere de nuestras mejores capacidades y '
 'habilidades para así \n'
 'redactar una Constitución que esté a la altura de los desafíos de los '
 'próximos cincuenta \n'
 'años, que permita representar a todos y cada uno de los chilenos y chilenas '
 'que hoy, \n'
 'luego de más de doscientos años de República, todavía sienten que en el país '
 'no \n'
 'cabemos todos. Es por eso que, como abogado de Derechos Humanos y activista '
 'LGBTI, \n'
 'he decidido aceptar este desafío y poner a disposición de la ciudadanía la '
 'experiencia \n'
 'que he adquirido en mis años de profesión en la defensa de las causas justas '
 'y de grupos \n'
 'históricamente discriminados y excluidos. \n'
 ' \n'
 'Para efectos del siguiente texto, se abordarán tres temas generales '
 'relativos a la nueva \n'
 'Constitución, y sobre cada uno de ellos se indicarán cinco propuestas '
 'fundamentales. \n'
 'Para terminar, me referiré a tres puntos que, en mi opinión, han sido poco '
 'destacados \n'
 'en el debate constitucional, los cuales me comprometo a defender en la '
 'Convención. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Lineamientos generales \n'
 ' \n'
 'Bases de la institucionalidad: Respecto de las bases de la '
 'institucionalidad, que son los \n'
 'fundamentos centrales de la República que iluminan todo el texto '
 'constitucional y el \n'
 'ordenamiento jurídico, hay cinco puntos a los que quisiera referirme. En '
 'primer lugar, \n'
 'la importancia de que la Constitución zanje de manera definitiva la '
 'discusión doctrinaria \n'
 'que algunos sectores conservadores aún no aceptan, pese a que la '
 'jurisprudencia de \n'
 'nuestros tribunales de justicia lo han señalado en reiteradas ocasiones: no '
 'existe un \n'
 'único tipo de familia, y todas ellas, en sus diferentes composiciones y '
 'realidades, \n'
 'merecen el mismo trato, reconocimiento y dignidad. En segundo lugar, por ser '
 'una \n'
 'deuda política histórica de nuestro país, también es fundamental el '
 'reconocimiento \n'
 'constitucional de los pueblos originarios y el carácter plurinacional del '
 'Estado de Chile, \n')
('que abra una nueva relación entre el Estado de Chile y los pueblos '
 'indígenas. En tercer \n'
 'lugar, la obligación del Estado chileno, como misión y mandato específico, '
 'de preservar \n'
 'el medio ambiente y la biodiversidad, asimismo como el patrimonio histórico '
 'y cultural \n'
 'de la nación. En cuarto lugar, el establecimiento expreso del carácter laico '
 'del Estado, \n'
 'y el término de la exención del pago de impuestos a los templos y cultos, '
 'pudiendo la \n'
 'ley establecer excepciones en casos de edificios de relevancia histórica, '
 'cultural y/o \n'
 'patrimonial. Finalmente, el respeto a los derechos humanos como base de la \n'
 'institucionalidad, estableciendo que las normas contenidas en los tratados \n'
 'internacionales sobre la materia tienen rango constitucional, y por tanto, '
 'deben \n'
 'interpretarse como un todo armónico junto con su texto, y que asimismo '
 'irradian a todo \n'
 'el ordenamiento jurídico. Sobre este último punto, y relativo a '
 'institucionalidad del \n'
 'Estado, considero también fundamental consagrar en la nueva Constitución '
 'la \n'
 'institucionalidad encargada de su defensa y promoción. \n'
 ' \n'
 'Derechos fundamentales: Respecto al respeto, promoción y garantía de los '
 'derechos \n'
 'fundamentales, en primer lugar quisiera referirme a la consagración del '
 'derecho de \n'
 'niños, niñas y adolescentes a una vida libre de violencia y discriminación, '
 'al mandato \n'
 'concreto de coordinación del Estado para la garantía y respeto progresivo de '
 'este \n'
 'derecho asimismo como a la creación de un sistema de garantías, y al derecho '
 'de niños \n'
 'y niñas a ser oídos y a participar en la definición de las políticas que les '
 'incumben. En \n'
 'segundo lugar, reafirmar también mi compromiso con la consagración del '
 'derecho \n'
 'constitucional de niñas, adolescentes y mujeres a una vida libre de '
 'violencia, \n'
 'estableciendo como objetivo del Estado terminar con todas las formas de '
 'discriminación \n'
 'histórica y de violencia estructural y social del que son objeto. En tercer '
 'lugar, establecer \n'
 'el derecho a la salud como garantía, debiendo el Estado priorizar un sistema '
 'universal \n'
 'que abarque todo el territorio nacional para asegurar la debida promoción, '
 'prevención, \n'
 'atención y rehabilitación en salud de toda la ciudadanía. En materia de '
 'educación, se \n'
 'debe establecer el deber del Estado de impartir, en todo proceso que '
 'provenga desde \n'
 'él, una malla de derechos humanos, democracia y educación cívica, cuyo '
 'objetivo sea \n'
 'preparar a la ciudadanía para la vida en comunidad de manera respetuosa y '
 'así velar por \n'
 'las libertades y derechos de sus conciudadanos y conciudadanas. Finalmente, '
 'establecer \n'
 'en la regulación del derecho de propiedad que el agua es un bien nacional de '
 'uso \n'
 'público, y que corresponde al Estado, con participación de las comunidades y '
 'la \n'
 'ciudadanía, establecer su uso, priorizando siempre el consumo humano. \n'
 ' \n'
 'Sistema político: Respecto al sistema político, el primer punto al que '
 'quisiera referirme \n'
 'es a la corrupción. A los principios de probidad y transparencia '
 'establecidos en la \n'
 'Constitución vigente, debe establecerse expresamente un principio de '
 'responsabilidad \n'
 'política estricta, tanto respecto a quienes cometen actos de corrupción y '
 'han sido \n'
 'condenado por ellos, sino también respecto a aquellos políticos y '
 'parlamentarios que \n'
 'no asisten a su lugar de trabajo. En los últimos años, hemos tenido '
 'parlamentarios con \n'
 'asistencias mensuales de 50%, 40%, 20% e incluso 0% en un mes. A ningún '
 'trabajador o \n'
 'trabajadora se le permitiría una situación semejante en sus lugares de '
 'trabajo, siendo \n'
 'despedidos de forma inmediata. Estas reglas deben aplicarse en igualdad de '
 'condiciones \n'
 'a autoridades nacionales, regionales, provinciales y comunales, '
 'especialmente a \n'
 'parlamentarios. En segundo lugar, es fundamental establecer el carácter '
 'paritario de \n'
 'todos los órganos colegiados de la República, incluidos el Congreso, la '
 'Corte Suprema \n')
('y Cortes de Apelaciones. Como tercer punto, es importante avanzar hacia un '
 'sistema \n'
 'semipresidencial que termine con el presidencialismo exacerbado que hoy rige '
 'en el \n'
 'país. En este sentido, es importante incorporar la figura del primer '
 'ministro con \n'
 'ratificación del Congreso. En cuarto lugar, es fundamental establecer un '
 'mecanismo de \n'
 'nombramiento de jueces y ministros del Tribunal Constitucional que asegure '
 'la \n'
 'idoneidad para el cargo, evitando que las posiciones políticas primen por '
 'sobre las \n'
 'capacidades profesionales y técnicas para el desempeño del cargo. '
 'Finalmente, \n'
 'mantener el Congreso bicameral pero acelerando los trámites legislativos, '
 'porque no \n'
 'es posible que se proyectos de ley urgentes en nuestro país demoren años en '
 'aprobarse, \n'
 'y solo se prioricen cuando ya es demasiado tarde. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Tres puntos que quisiera priorizar en la Convención Constitucional \n'
 ' \n'
 'a. Transparencia y probidad del proceso, y participación ciudadana. El '
 'proceso \n'
 'constituyente ha ido perfeccionándose a lo largo del tiempo. La ciudadanía '
 'decidió \n'
 'que la Convención fuera en su totalidad electa, desechando la opción de la \n'
 'Convención Mixta; luego se aprobó que fuera paritaria en su composición; y \n'
 'finalmente, se aseguró escaños reservados para los pueblos originarios. Algo '
 'que no \n'
 'puede fallar en este proceso es la transparencia y probidad de los y las \n'
 'convencionales constituyentes, quienes deberán ser sujetos pasivos de lobby, '
 'y \n'
 'cuyos debates y votaciones deberán ser públicas. Asimismo, si bien la '
 'Convención \n'
 'estará compuesta por 155 personas, se debe establecer un mecanismo para que '
 'el \n'
 'resto de chilenos y chilenas que no serán parte de ella puedan seguir siendo '
 'parte \n'
 'del proceso constituyente, estableciendo mecanismos de participación de '
 'las \n'
 'organizaciones territoriales, la sociedad civil y la academia, de modo de '
 'asegurar que \n'
 'la primera Constitución democrática de Chile convoque a la mayor cantidad '
 'de \n'
 'personas y organizaciones a su redacción, además de quienes sean electos '
 'para las \n'
 'votaciones. \n'
 ' \n'
 'b. Libertades civiles. Respecto de contenidos constitucionales, creo que '
 'es \n'
 'fundamental que nuestra nueva Carta Magna establezca un límite inviolable '
 'al \n'
 'Estado respecto de las personas y su vida privada y familiar: es a nosotros '
 'y nosotras \n'
 'quien corresponde las decisiones sobre nuestra vida, nuestros cuerpos, '
 'nuestras \n'
 'familias y nuestra identidad. Durante muchos años, el Estado a tomado las \n'
 'decisiones por las personas, diciéndonos qué hijos e hijas valían más, con '
 'quién nos \n'
 'podemos o no casar, quiénes debemos ser en nuestros documentos de '
 'identidad, \n'
 'incluso, que no teníamos derecho a rehacer nuestras relaciones de pareja, \n'
 'prohibiendo el divorcio. Esa línea divisoria debe estar contenida '
 'expresamente en el \n'
 'texto constitucional, pues como sociedad debemos confiar en las personas '
 'que \n'
 'podrán tomar las mejores decisiones respecto de sus vidas, de acuerdo a '
 'sus \n'
 'convicciones y creencias. \n'
 ' \n'
 'c. Protección de la familia. La nueva Constitución no solo debe reconocer la '
 'diversidad \n'
 'familiar, sino que también debe protegerla. Para esto, es necesario que se '
 'establezca \n'
 'que la corresponsabilidad parental es un principio fundamental para las '
 'familias, y \n'
 'junto a éste debe hacerse un mandato expreso de coordinación a los tres '
 'poderes \n')
('que es deber del Estado hacerlo efectivo, entregando a las familias todas '
 'las \n'
 'herramientas posibles para asegurar que la manutención y el cuidado de niños '
 'y \n'
 'niñas se haga de manera igualitaria. No más deudores de alimentos en Chile y '
 'no \n'
 'más indiferencia estatal ante las labores de cuidado. \n'
 ' \n'
 ' \n')
