('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                                                                                            \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Movimiento Político Chile Feminista                                 Partido '
 'Unión Patriótica UPA        \n'
 ' \n'
 'Programa Convencionales de Chile Feminista \n'
 'Concepto Feminismo: \n'
 '“Hasta esta fecha se ha definido feminismo como «doctrina social favorable a '
 'la mujer, a \n'
 'quien concede capacidad y derechos reservados antes a los varones». En su '
 'segunda \n'
 'acepción, es el movimiento que exige para las mujeres iguales derechos que '
 'para los \n'
 'varones. Esta segunda acepción la incorpora la edición de 1992” (Real '
 'Academia Española. \n'
 '«Feminismo.» Diccionario de la lengua española. Consultado el 03 de abril de '
 '2018). \n'
 ' \n'
 'El Movimiento Político Chile Feminista, se constituye a través de las \n'
 'representaciones sociales construidas en torno a la problemática de '
 '“violencia de género”, \n'
 'manifestada en la cotidianidad de las relaciones interpersonales, '
 'intersubjetivas e inter-\n'
 'institucionales, donde se abordan diversas temáticas que hacen hincapié '
 'sobre las normas \n'
 'socio-culturales y políticas públicas que protegen la integridad del género '
 'femenino. Para \n'
 'estos fines, se recurrió a elementos históricos, políticos y '
 'socio-culturales. Desde un \n'
 'cumulo de teoría crítica, psicoanalítica y feminista para explicar cómo han '
 'sido construidos \n'
 'y respaldados los “estereotipos de género” en la actual sociedad chilena '
 'desde la diversidad \n'
 'de percepción psico-social. A partir de esto, se encontraron alcances '
 'globales que sostienen \n'
 'la hegemonía mascultista y androcéntrista heredada del patriarcado, donde se '
 'ejercen \n'
 'relaciones cotidianas de poder a través de las categorías de clase y de '
 'género que \n'
 'desencadenan repercusiones de violencia física, psicológica y simbólica '
 'tanto en las \n'
 'instancias privadas como en el ámbito público. \n'
 ' \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'En consecuencia, lo que se pone en debate para la construcción partidaria es '
 'la \n'
 'capacidad intrínseca del ser político que nos ancla como sujetos de derecho '
 'inalienables en \n'
 'la toma de decisiones, nos referimos al desempeño de la ética que no siempre '
 'se ajusta a los \n'
 'constructos socio-culturales que sostienen la moral heterónoma de los '
 'pueblos, respecto a la \n'
 'hegemonía mascultista y androcéntrista de proclamar el orden mundial '
 'imperante a través \n'
 'del Modelo Político Económico Neoliberal, donde se ha permeado incluso hasta '
 'nuestra \n'
 'somnolencia psico-sexual que nos diferencia como Etnia, Clase y Género. \n'
 ' \n'
 'En virtud del proceso de constitución del Movimiento Político Chile '
 'Feminista \n'
 'tiene como ejes centrales: develar y resolver la problemática sobre la '
 'violencia de género, \n'
 'indagando la idiosincrasia, el Estado y la historia republicana que tanta '
 'veces ha excluido \n'
 'de manera hipócrita y utilitaria a quienes habitamos Chile, con el propósito '
 'de ratificar, que \n'
 'ya no seremos parte de la historia de este pueblo que emplea un simulacro en '
 'torno a los \n'
 'dispositivos de poder y de género, que no estamos dispuesto a seguir '
 'reproduciendo ni \n'
 'consciente, ni inconscientemente. No es que nos decidamos a contemplar los '
 'mecanismos \n'
 'de defensa de negación, introyección y proyección desde una postura teórica '
 'psicoanalítica \n'
 'post-capitalista y post-modernista, sino simplemente que nos avocaremos a '
 'nuestros roles \n'
 'como “Entes” pensantes, hemos decidido explorar la realidad cognoscible de '
 'la historia de \n'
 'nuestro pueblo con ciertos reparos filosóficos que tienden a respetar la '
 'vida antes que a las \n'
 'sociedades de mercado que, han etiquetado absolutamente todo, incluso el '
 'formato o mapa \n'
 'psico-sexual  libidinal- que experimentamos las personas alienadas y '
 'entrampadas en la \n'
 'disyuntiva de encontrar las coordinaciones conductuales consensuales que '
 'disponen del \n'
 'amor en el juego existencial de “Eros” y “Thanatos”. Es decir, es un '
 'ofrecimiento a la libre \n'
 'determinación de los sujetos sociales que se encuentran taciturnos y ávidos '
 'de cambiar el \n'
 'escenario psico-social, político y cultural de nuestro Estado-Nación de '
 'Chile por la vía \n'
 'asamblearia constitucional. Sin embargo, en esta oportunidad contamos con '
 'Candidat@s a \n'
 'Convencionales Constituyentes para escribir la primera Constitución Política '
 'de Chile en \n'
 'Democracia. \n'
 ' \n'
 'Por lo tanto, en el escenario actual, existen diferentes sectores '
 'minoritarios que \n'
 'histórica y persistentemente han tratado de problematizar e instalar en el '
 'imaginario \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'colectivo, la discusión, inquietud e importancia de un real proceso '
 'constituyente, acciones \n'
 'que han sido invisivilizadas por los poderes fácticos y el discurso '
 'dominante, que sumado \n'
 'al analfabetismo cívico de nuestro país, producto de las reformulaciones de '
 'la educación \n'
 'cívica del sistema educacional de básica y media, medida impuesta desde el '
 'periodo de la \n'
 'Dictadura Cívico-Militar hasta el actual gobierno, generándose consecuencias '
 'gravísimas \n'
 'para la ciudadanía en su conjunto ya que, al preguntar a diferentes personas '
 'de múltiples \n'
 'grupos etarios, clase socio-económica y cultural, en su mayoría desconocen '
 'el contenido de \n'
 'la Constitución Política que nos rige, así mismo ignoran las funciones de '
 'las distintas \n'
 'autoridades políticas, tanto los que han sido elegido por votación popular, '
 'así como de \n'
 'aquellos que son designados en el caso de los Ministros de Estado, Seremis y '
 'Otros. Sin \n'
 'embargo, desde el año 2016 se crea el plan de formación ciudadana para los \n'
 'establecimientos educacionales reconocidos por el estado, LEY NÚM. 20.911, '
 'donde se \n'
 'enfatiza sobre la necesidad de volver a dictar la Asignatura de Educación '
 'Cívica para 3° y \n'
 '4° medio de educación con el propósito político de generar una ciudadanía '
 'participativa, \n'
 'libre y democrática. \n'
 ' \n'
 'Por lo tanto, es menester constituir el Movimiento Político Chile Feminista, '
 'debido \n'
 'a la necesidad de aunar criterios socio-culturales que permitan coordinar '
 'las voluntades de \n'
 'la ciudadanía diversa que, integren la multiculturalidad de sujetos sociales '
 'que habitan el \n'
 'territorio chileno, en el sentido irrestricto del derecho a la participación '
 'directa de la \n'
 'Democracia como principio inalienable de la recuperación y co-construcción '
 'del Estado- \n'
 'Nación de Chile, es decir, la Patria es integradora ante las legítimas '
 'diferencias socio- \n'
 'políticas, ideológicas y migratorias, así como del origen de los ciudadanos, '
 'entendiéndose a \n'
 'éstos con una disposición de respeto, amor y solidaridad entre '
 'conciudadanos. En \n'
 'Consecuencias, las tres constituciones políticas Chilenas han sido '
 'elaboradas durante \n'
 'procesos políticos dictatoriales, en los que se ha ignorado e invisibilizado '
 'la voz del pueblo. \n'
 'Por tanto, la actual Constitución es ilegítima, ya que es consecuencia de un '
 'proceso de \n'
 'Dictadura Cívico-Militar, negando todos los Derechos Fundamentales, tanto '
 'como ejercicio \n'
 'de ciudadanía, así como libertad para decidir respecto de las leyes que '
 'rigen a la \n'
 'ciudadanía. Dicho proceso Dictatorial realizado a puertas cerradas fue '
 'presidido por la \n'
 'Junta Militar compuesta por Augusto Pinochet Ugarte quien representaba el '
 'Poder \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Ejecutivo y Merino, Mattei y Mendoza constituían el Poder Legislativo, sin '
 'intervención de \n'
 'la ciudadanía, por lo tanto, no se puede hablar de Poder Constituyente y '
 'mucho menos de \n'
 'Constitución. Esta constitución fue aprobada el 8 de Agosto de 1980, se '
 'ratifica mediante \n'
 'plebiscito el 11 de Septiembre de 1980 bajo condiciones de terrorismo de '
 'Estado, la que es \n'
 'promulgada el 21 de Octubre del mismo año. \n'
 ' \n'
 'Por consiguiente, la cultura dominante de valores jerárquicos y '
 'competitivos \n'
 'tienen su fundamento en principios de autoritarismo y represión ejercidos '
 '“como \n'
 'dominación y política institucionalizada” (Marcuse. 1970, p. 28). Debido a '
 'que toda forma \n'
 'de agresión humana es única y exclusivamente parte y producto de una '
 'ideología cultural \n'
 'que se materializa en un sistema estructural mascultista heredado del '
 'patriarcado que \n'
 'mantiene la situación de dominación del hombre por el hombre que subordina a '
 'la mujer. \n'
 'Pues ante lo expuesto es demasiado controversial indicar, sostener y '
 'sustentar que en el \n'
 'Estado-Nación de Chile se pueda convivir a partir de los ejercicios '
 'soberanos que \n'
 'constituyen la ciudadanía en democracia. Es por esto, menester aunar '
 'criterios de análisis \n'
 'de cómo se ejerce el poder en la cotidianidad de las relaciones '
 'interpersonales, inter-\n'
 'subjetivas e inter-institucionales que sugieren la tentativa de un naciente '
 'Movimiento \n'
 'Político Chile Feminista. \n'
 ' \n'
 'En síntesis, al problematizar la carta magna actual que, constituye la '
 'República \n'
 'de Chile, se puede encontrar que la Cultura Mascultista (Dominación '
 'Masculina \n'
 'Hegemónica de origen Patriarcal) contiene andamios débiles de estructura '
 'violenta de \n'
 'poder que asumen la narrativa histórica de desigualdad de derecho '
 'constitucional, debido a \n'
 'que “el pasado redescubierto proporciona niveles críticos que han sido '
 'convertidos en \n'
 'tabúes por el presente” (Marcuse. 1970, p. 31) y así dar paso a la '
 'posibilidad de un nuevo \n'
 'orden. En virtud de los dispositivos de poder y género, es menester '
 'establecer que: “El \n'
 'análisis en términos de poder no debe postular como datos iniciales, la '
 'soberanía del estado, \n'
 'la forma de la ley o la unidad global de una dominación; estas son más bien '
 'formas \n'
 'terminales… el poder no es una institución, y no es una estructura, no es '
 'cierta potencia de \n'
 'la que algunos estarían dotados: es el nombre que se presta a una situación '
 'compleja en una \n'
 'sociedad dada...” (Foucault. 2002, pp. 112-125). \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por tanto, es necesario realizar un alcance global del actual Modelo '
 'Político \n'
 'Económico Neo-liberal, el que acrecienta las situaciones de violencia y '
 'abusos latentes, \n'
 'pues no sólo amplia las desigualdades de género, sino también las de clase '
 'sociales, es \n'
 'decir, operacionaliza las categorías de análisis para proyectar los '
 'estereotipos deseados en \n'
 'el mercado globalizante para disponer de los dispositivos de poder y de '
 'género. \n'
 'Consagrando la propiedad privada que subordina los derechos inalienables de '
 'Naciones \n'
 'Unidas (ONU). Es decir, la injusticia social emerge a partir de la hipótesis '
 'de que la enorme \n'
 'mayoría de la población puede contratar su propia previsión social, razón '
 'por la que los \n'
 'sistemas marginales de bienestar social se orientan a definir el “residual '
 'humano” (Salazar. \n'
 '1989). Hay diferentes sectores de la ciudadanía que concuerdan en que Chile '
 'experimenta y \n'
 'comienza a manifestar un profundo malestar con el tipo de democracia que '
 'tenemos y el \n'
 'modelo económico, que de ninguna forma tiene un alcance global. Este '
 'malestar lo \n'
 'podemos visualizar en la actual crisis de representatividad de todos los '
 'sectores políticos. \n'
 'Las personas naturales y diversos movimientos y organizaciones sociales '
 'refieren \n'
 'abiertamente no confiar y estar disconforme con las forma en que se toman '
 'las decisiones y \n'
 'con quienes nos representan en los espacios de la institucionalidad pública. '
 'Esto queda al \n'
 'descubierto con las múltiples demandas y movilizaciones ciudadanas tanto de '
 'carácter local \n'
 'a modo de ejemplo el caso de Freirina y en lo Global cuando se emplaza a las '
 'autoridades \n'
 'políticas por Educación Gratuita Laica y de calidad. \n'
 ' \n'
 'Por otra parte, se encuentra la alta abstención en las elecciones '
 'Municipales del \n'
 '2013 y 2016 (43,20% y 34,89% respectivamente de participación del padrón '
 'electoral a \n'
 'nivel nacional, registro SERVEL). Sin embargo, en las elecciones de CORES, \n'
 'Parlamentarias, y la Presidencial en segunda vuelta del 2013 y 2017 (49,35% '
 'y 49% \n'
 'respectivamente de participación del padrón electoral a nivel nacional, '
 'registro SERVEL). \n'
 'Por lo tanto, aún no se logra politizar la mitad más uno de los ciudadanos '
 'inscritos de \n'
 'manera automática y voto voluntario –no se ejerce el derecho al sufragio '
 'universal \n'
 'mayoritariamente-, pero debido a la modificación de la ley electoral, se '
 'permitió el sufragio \n'
 'en el extranjero por primera vez en la historia republicana de Chile previa '
 'inscripción en los \n'
 'respectivos consulados, donde se constituye la participación de chilenos con '
 'una media \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'aritmética de 54,48%, lo que incrementó a un 0,2% la elección presidencial '
 'del 2017 que, \n'
 'generó el resultado de 49, 02% de sufragios. \n'
 ' \n'
 'Nuestra actual Constitución Política ilegítima por su configuración, es de '
 'carácter \n'
 'subsidiario y no garante de Derechos Humanos, lo que en la práctica se '
 'traduce en la \n'
 'producción y re-producción de relaciones de dominio y desigualdad en lo '
 'Político, \n'
 'Económico, Social y Cultural, puesto que se mercantilizan nuestros Derechos '
 'Humanos \n'
 'como educación, salud, vivienda y previsión social, y se privatizan nuestros '
 'recursos \n'
 'naturales. \n'
 ' \n'
 'En síntesis nuestra actual Constitución Política, resguarda los intereses \n'
 'mercantilistas de un sector minoritario por sobre las profundas necesidades '
 'de la ciudadanía \n'
 'en su conjunto, no garantizando el bien común y los Derechos Humanos de '
 'todos quienes \n'
 'conformamos la Nación. Puesto que “el modelo de gobernabilidad por el que '
 'optó la \n'
 'Concertación, esto ya que las élites de la dicha coalición asumieron la '
 'necesidad de \n'
 'administrar el modelo socioeconómico heredado desde la experiencia '
 'autoritaria, optando \n'
 'por la estabilidad macroeconómica bajo un diseño de economía de mercado,”. '
 '(Dávila. \n'
 '2013, p. 70). Por lo tanto, nuestro naciente Movimiento Político Chile '
 'Feminista”, se va \n'
 'diferenciar de dicha coalición política –que concesiono hasta la voluntad de '
 'soñar-, pacto \n'
 'político que se refunda el año 2013, para enfrentar las elecciones '
 'Parlamentarias y \n'
 'Presidencial, modificando su nombre de “Concertación” por “Nueva Mayoría”, '
 'contexto en \n'
 'el que integran al Partido Comunista (P.C), la Izquierda Ciudadana (IC), el '
 'Movimiento \n'
 'Amplio Social (MAS) e independientes de centroizquierda. Cabe destacar que, '
 '“los \n'
 'gabinetes son el ámbito de la administración del Poder Ejecutivo que los '
 'partidos, \n'
 'particularmente los dirigentes, aspiran a conquistar para poder incidir en '
 'la conducción del \n'
 'gobierno y en la ejecución de políticas públicas”. (Dávila. 2013, p. 68). '
 'Estatus de poder, \n'
 'que en alguna medida se ha visto interpelado por las diferentes '
 'movilizaciones en las calles \n'
 'organizadas por movimientos sociales y ciudadanos/as, que han visibilizado y '
 'puesto en \n'
 'discusión esta pseudo-democracia de acuerdos entre los pocos que conforman '
 'las cúpulas \n'
 'de los partidos políticos y los grupos económicos nacionales y '
 'trans-nacionales. Es decir, el \n'
 'Movimiento Político Chile Feminista apelará a diferentes instancias públicas '
 'y privadas \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '7 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'para congregar las voluntades de la diversidad étnica, de clase y de género '
 'con el propósito \n'
 'de democratizar las diferentes dimensiones de participación ciudadana que '
 'inciden en la \n'
 'formulación de las políticas públicas de la Patria que se refunda para '
 'armonizar la vida en \n'
 'sociedad ante las naciones hermanas. Se puede concebir que la ausencia de '
 'una \n'
 'Constitución Política Democrática, esté incidiendo en las fallas del mercado '
 'y del Estado, \n'
 'lo que ha desencadenado en una crisis de lo político, lo económico, lo '
 'social y cultural. El \n'
 'debate en relación a una nueva Constitución ha surgido con intereses '
 'partidarios, pues la \n'
 'ciudadanía se encuentra en una diversidad de circunstancias de difícil '
 'ejercicio soberano de \n'
 'los derechos inalienables en torno a la salud, la educación, la vivienda y '
 'la previsión social. \n'
 'Se ha decidido responsablemente desarrollar esta contextualización del '
 'fenómeno \n'
 'coyuntural de la ausencia de Democracia Directa ya que, todo este escenario '
 'socio-político \n'
 'chileno desde nuestra mirada colectiva Chile Feminista, es consecuencia de '
 'la oligarquía \n'
 'política que niega la dignidad humana entendida en el ejercicio de los '
 'Derechos Humanos, \n'
 'que hoy se encuentran mercantilizados, producto de una Constitución Política '
 'que protege \n'
 'el Derecho Económico Privado por sobre el bien común. \n'
 ' \n'
 'Entonces es preciso y conciso señalar que en la actualidad de la sociedad '
 'chilena \n'
 'no se ha podido trabajar de una manera adecuada la temática de “violencia de '
 'género”, ya \n'
 'que la tasa de femicidio corresponde a una cifra altísima en la última '
 'década con un \n'
 'promedio de 40 mujeres asesinadas por año. Es decir, aunque existen '
 'políticas públicas \n'
 '(SERNAMEG Chile) que protegen a las mujeres, no se ha podido o no han '
 'permitido que el \n'
 'Feminismo sea lengua materna, escuela básica y/o modelo del '
 'socio-constructivismo que \n'
 'discrepe con los dispositivos fabulosos de poder y de género con respecto a '
 'cómo nos inter-\n'
 'relacionamos desde el ejercicio cotidiano de coacción individual masculina y '
 'de coerción \n'
 'inter- institucional que oprime a la totalidad de la sociedad chilena, y en '
 'especial al “género \n'
 'femenino”. Por tanto, se tiende caricaturizar los análisis de género a '
 'partir de una lógica \n'
 'binaria, que describe esto o lo otro, incluso despectivamente se establece '
 'un punto de \n'
 'discusión sumido en las oposiciones entre el machismo y feminismo con el '
 'propósito de \n'
 'consensuar acuerdos tácitos de violencia física, psicológica, de género, '
 'sexual y simbólica \n'
 'como si se tratase de una guerra de los sexos, aludiendo al componente '
 'anárquico e \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '8 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'intrínseco que es desplegado por la “praxis de transformación erótica” como '
 'un \n'
 'componente apodíctico (incondicionalmente cierto o necesariamente valido). \n'
 ' \n'
 'La verdadera diferencia entre lo masculino y femenino es que el primero se '
 'ha \n'
 'situado por encima de los géneros, en tanto que el segundo ha sido '
 'objetivizado, fetichizado \n'
 'y paralizado en el papel de negativo del modelo de humanidad representado '
 'por lo \n'
 'masculino. (Tubert, 2003, p. 220). Sin lugar a duda, este Movimiento '
 'Político Chile \n'
 'Feminista” develará y resolverá los “estereotipos de género” en su búsqueda '
 'incansable \n'
 'sobre “violencia de género” suscitada en todas las relaciones '
 'inter-personales, inter-\n'
 'subjetivas e inter-institucionales, donde insoslayablemente es necesario '
 'realizar la \n'
 'distinción que muchas veces se emplea de manera equivocada como sinónimos: '
 'mujer, \n'
 'sexualidad femenina y feminidad. \n'
 ' \n'
 'En primer lugar Tubert (2003) afirma: \n'
 'El término mujer puede tener tres referentes: la realidad anatómica del '
 'cuerpo femenino, \n'
 'entendida como materia primera; el conjunto socialmente existente de las '
 'mujeres; y las \n'
 'mujeres como signo, es decir, el cuerpo femenino como significante cuyo '
 'significado no es \n'
 'la realidad física, social o conceptual de la mujer como tal, sino que '
 'remite a la diferencia \n'
 'entre los sexos. (p. 365). \n'
 ' \n'
 'En segundo lugar \n'
 ', la “sexualidad femenina, en cambio, alude a la posición del sujeto sexuado '
 'femenino que \n'
 'resulta de, y a la vez determina, la asunción de su propio deseo” (Tubert, '
 '2003, p. 365). \n'
 'Y en tercer lugar Tubert (2003) plantea: \n'
 ' \n'
 'Se puede definir la feminidad como el producto de la articulación de la '
 'posición de \n'
 'la mujer en el orden cultural (ideales, modelos) con la constitución de su '
 'subjetividad, es \n'
 'decir, el lugar donde se entrecruza lo inconsciente con la cultura. En la '
 'medida en que el \n'
 'orden social es patriarcal, la feminidad se constituye en uno de los puntos '
 'cruciales en los \n'
 'que se manifiesta el malestar en la cultura. (p. 365). En virtud de lo '
 'discutido, los \n'
 '“estereotipos de género” fueron hallados en diferentes épocas, pero no con '
 'la misma \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '9 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'denominación e intensidad que interviene el alma y/o la psiquis humana, pues '
 'los \n'
 '“dispositivos de poder y de género” insertos en la cultura mascultista y '
 'androcéntrista \n'
 'heredada del patriarcado milenario han concebido diversos formatos '
 'políticos, sociales y \n'
 'culturales en torno a la fantasía de la sexualidad y la libertad. Donde no '
 'todos logramos ser \n'
 'parte de las coordinaciones conductuales consensuales que sostienen y '
 'sustentan la \n'
 'racionalidad de la cordura en una imagen piadosa de la dignidad humana. “La '
 'imagen no es \n'
 'locura. Aunque sea cierto que en el arbitrio del fantasma la alienación '
 'encuentra la primera \n'
 'abertura sobre su vana libertad, la locura sólo empieza un poco más allá, en '
 'el momento en \n'
 'que el espíritu se liga a ese arbitrio y queda prisionero de esa aparente '
 'libertad”. (Foucault, \n'
 '2009, p. 361). \n'
 ' \n'
 'Es por este motivo, que se debe trabajar de manera adecuada con los '
 'resabios \n'
 'culturales en torno a la austera historia de la sexualidad o de lo contrario '
 'se nos puede \n'
 'someter al permanente delirio de la locura por debajo o más allá de los '
 'niveles \n'
 'cognoscitivos que enmarcan el recorrido taciturno de los pueblos y las '
 'sociedades que \n'
 'conforman la civilizaciones orientales y occidentales “como dominación y '
 'política \n'
 'institucionalizada” (Marcuse, 1970, p. 28). Por consiguiente sí: La '
 'humanidad puede \n'
 'encarar la verdad, dijo Ingeborg Bachmann. Es una afrenta exigir que las '
 'mujeres encaren \n'
 'la verdad sobre su leguaje y su silencio, porque la conciencia aguda de su '
 'opresión se ve a \n'
 'diario acompañada de nuevas experiencias dolorosas. A las mujeres que han '
 'huido del \n'
 'hogar paterno de la ideología patriarcal se les hace como las heladas de la '
 'libertad. Es poco \n'
 'razonable exigirles la verdad sobre su silencio, su discurso suprimido. Y la '
 'verdad que los \n'
 'hombres han difundido a través del tiempo y el espacio se convertirá en una '
 'demanda \n'
 'irrazonable que plantear a los hombres, y una verdad a medias, mientras la '
 'humanidad siga \n'
 'significando la mitad de la humanidad. (Ecker, 1986, p. 215). \n'
 ' \n'
 'En definitiva, la discusión de base y psico-analítica durante el proceso '
 'de \n'
 'construcción del Movimiento Político Chile Feminista plantea la urgencia '
 'sobre los \n'
 '“estereotipos género”, “violencia de género” y “representaciones sociales '
 'del género”, \n'
 'donde se puede indagar y hacer hincapié sobre las condicionantes '
 'socio-cognoscitivas \n'
 'empleadas por el género masculino en las diversas instancias, '
 'acontecimientos e hitos \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '10 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'históricos con respecto a la coacción individual masculina y a la coerción '
 'inter-institucional \n'
 'que ejercen violencia mascultista y androcéntrista (Cultura de los hombres, '
 'para los \n'
 'hombres y por los hombres). Heredadas del patriarcado presente en los '
 'albores de la \n'
 'humanidad que ha dominado por “secula y seculorum” la normativas tácitas y '
 'explicitas de \n'
 'la diversidad cultural que consagran la “violencia simbólica” tanto en las '
 'sociedades \n'
 'occidentales como orientales y en esta eventualidad la historia falocrática '
 'y oligárquica de \n'
 'nuestro alicaído Estado-Nación denominado Chile. \n'
 ' \n'
 'En síntesis, la invitación está abierta a la diversidad del pueblo de Chile, '
 'porque \n'
 'nuestros candidatos y candidatas a la Convención Constitucional de Chile '
 'Feminista están \n'
 'ávidos de prospectiva y co-construcción de armonía (amor por la humanidad) '
 'entre lo \n'
 'masculino y lo femenino con igualdad y respeto a las diferencias de clase y '
 'de género, pues \n'
 'no debe desmoronarse ante la descarga actitudinal y libidinal de lo que '
 'representamos a \n'
 'menudo a modo de cacofonía de voces y mosaico de citas tanto reveladoras '
 'como \n'
 'consagradoras que pujan la violencia física, psicológica y simbólica de '
 'antaño. Sino \n'
 'simplemente: Trascender las limitaciones impuestas a lo femenino parece en '
 'principio un \n'
 'paso hacia el territorio de lo masculino, según el uso corriente del '
 'lenguaje. “Las ideas de \n'
 'las mujeres que han descubierto una falsa universalidad ofrecen un punto de '
 'partida para \n'
 'nueva y verdadera universalidad, en la que lo femenino encontrará su lugar '
 'correcto y lo \n'
 'masculino sus dimensiones reales porque en el futuro, ya no podrá ser la '
 'medida de todas \n'
 'las cosas”. (Ecker, 1986, pp. 229-230). \n'
 ' \n'
 'En definitiva, el naciente Movimiento Político Chile Feminista” considera '
 'que es \n'
 'imprescindible la Democracia Directa como principio fundacional para '
 'politizar el territorio \n'
 'nacional, comprendido por todos los que habitan Chile, donde lo '
 'inclaudicable es ejercer \n'
 'soberanamente todos los derechos fundamentales y deberes entre conciudadanos '
 'para \n'
 'garantizar un proceso Asambleario Constituyente, co-construyendo ya no una '
 'acumulación \n'
 'de fuerzas desde lo que conocemos y entendemos históricamente que se gesta '
 'en las \n'
 'coyunturas reivindicativas de la dignidad Humana en diferentes contextos '
 'históricos, sino \n'
 'más bien desde un ejercicio dialógico de profunda aceptación, integración, '
 'respeto y \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '11 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'validación de toda subjetividad psicológica y simbólica que interactúa en un '
 'mismo \n'
 'territorio físico y sociocultural. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('UNIÓN PATRIÓTICA UPA \n'
 'PROGRAMA \n'
 'CHILE FEMINISTA \n'
 '12 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'BIBLIOGRAFÍA. \n'
 ' \n'
 '_ Ecker, G. (1986). Estética Feminista. Barcelona-España. Icaria Editorial, '
 'S. A. \n'
 '_ Foucault, M. 1983. “El Discurso del Poder”. Buenos Aires-Argentina. Folios '
 'Ediciones. \n'
 'Traducción Oscar Terán. \n'
 '_ Foucault, M. (2002). Historia de la sexualidad. 1 La voluntad de saber. '
 'Avellaneda, Siglo \n'
 'XXI. \n'
 '_ Foucault, M. (2009). Historia de la locura en la época clásica I. Buenos '
 'Aires-Argentina. \n'
 '_ Breviarios. Fondo de la Cultura Económica de Argentina (FCE-Argentina). \n'
 '_ Marcuse, H. (1970). Eros y Civilización. (5 ª ed.). Barcelona- España. '
 'Seix Barral. \n'
 '_ Mireya Dávila, “Los gabinetes de la concertación en Chile (1990-2010), '
 'América Latina \n'
 'Hoy, 64, 2013, pp. 67-94. \n'
 'Salazar, G. (1989). Los Pobres, Los Intelectuales y el Poder. Chile. \n'
 '_ Tubert, S. (ed.). (2003). Del sexo al género, Los equívocos de un '
 'concepto. Madrid- \n'
 'España. Ediciones Cátedra, Universitat De Valencia, Instituto de la Mujer. \n'
 '_Real Academia Española. «Feminismo.» Diccionario de la lengua española. '
 'Consultado el \n'
 '03 de Abril de 2018. \n'
 ' \n')
