('                                                                                                                                             \n'
 '                                                                                                                                                                    \n'
 'PRESENTACIÓN EN 7 CANDIDATURA MAITE DURÁN MASSARDO, ASAMBLEA  ELISA CORREA '
 'INDEPENDIENTE                                \n'
 'T 7 VOCES CONSTITUYENTES \n'
 '                                           \n'
 'Soy Maite Durán Massardo, tengo 59 años. Madre y abuela de algunxs niñxs que '
 'me han escogido como tal. Tengo un \n'
 'compañero y soy vecina de La Florida hace 38 años.  Dirigenta social con '
 'años de experiencia, en el límite sur de la \n'
 'comuna, sector de Elisa Correa, a metros de Puente Alto (Provincia '
 'Cordillera) \n'
 ' \n'
 'Profesora de música, he ejercido la docencia en escuelas,. liceos, jardines '
 'infantiles y proyectos de reinserción escolar, en \n'
 'diversas comunas incluyendo las cinco del distrito 12. \n'
 ' \n'
 'Tejedora de telar, bordadora y arpillerista. He pertenecido a agrupaciones '
 'ecologistas y he realizado talleres de este tipo a \n'
 'niños y niñas en algunas escuelas. \n'
 ' \n'
 'Soy parte de Asamblea Elisa Correa Independiente,  Feministas del Zur, '
 'pertenezco a una comparsa de mujeres y a \n'
 'Corriente Clasista de Mujeres Trabajadoras. \n'
 ' \n'
 'En comunidad, en las orgánicas en que participo y en conjunto ahora en esta '
 'candidatura, hemos ido construyendo un \n'
 'proyecto político que pretende los siguientes puntos: \n'
 ' \n'
 '1-.Construcción de una carta magna dinámica que permita y garantice la '
 'posibilidad de modificaciones según  los \n'
 'cambios sociales y políticos que el pueblo vaya generando en su proceso de '
 'avance hacia una sociedad mejor. \n'
 'Aseguramiento de  enmiendas constitucionales sin mecanismos de amarre que '
 'impidan dichos cambios \n'
 'necesarios, dependiendo de los cambios político- sociales futuros, que vayan '
 'en pos de la profundización de una \n'
 'democracia directa, participativa y vinculante.  Reemplazar el tribunal '
 'constitucional por una asamblea popular \n'
 'nacional. Asegurando así una democracia amplia, que incluya la participación '
 'y deliberación de las comunidades y \n'
 'las organizaciones políticas, sociales y territoriales sin ningún tipo de '
 'discriminación. Esto debe incluir mecanismo \n'
 'y herramientas que salvaguarden: la democracia y fiscalicen y sancionen el '
 'trabajo de la autoridad, tales como; \n'
 'consultas ciudadanas, plebiscitos y referéndum revocatorio. \n'
 ' \n'
 '2-.Definición  y establecimiento de un estado  anti capitalista, anti '
 'neoliberal y anti patriarcal, que defienda y garantice \n'
 'todo  derecho humano, desde una mirada del derecho a una vida plena y al '
 'buen vivir, a través de leyes y medidas tales \n'
 'como: \n'
 '2.1-Libertad a lxs presxs por luchar. Juicio y castigo a lxs responsables de '
 'ayer y hoy.  \n'
 '2.2-Expropiación de recursos naturales,  la banca y el comercio interno y '
 'externo. No pago de la deuda pública \n'
 '(interna y externa). Apertura de  libros contables  públicos y privados, '
 'para  conocer gastos y derroche. Fin al \n'
 'rescate de la empresa y banca privada y entrega del control a sus '
 'trabajadorxs. \n'
 'Fin a la ley reservada del cobre para las Fuerzas Armadas. \n')
('2.3-Estado que consagre una educación pública, laica, gratuita, inclusiva, '
 'anti patriarcal, de calidad y de acceso \n'
 'universal; una salud pública integral, gratuita, no discriminatoria, '
 'plurinacional. \n'
 '2.4-Acceso a vivienda digna que desarrolle un tejido social democrático. \n'
 '2-5-Acceso garantizado a la salud preventiva y curativa con una cobertura '
 'total cualquiera sea la condición de la \n'
 'persona, respecto de cualquier orden de cosas, la cual incorpore la salud '
 'mental y la educación en la salud. \n'
 '2.6-Fin al sub contrato y a todo tipo de precarización laboral. Salario '
 'mínimo acorde a la canasta familiar, que fije \n'
 'una calidad de vida conforme a un buena vivir, no a lo precario. Fin a '
 'despidos y prácticas antisindicales. \n'
 '2.7-Un sistema de seguridad social solidaria que incluya el financiamiento '
 'estatal y de empleadores con el fin de \n'
 'salvaguardar una vejez digna y plena. Fin y reemplazo del sistema de AFP. \n'
 '2.8-Reconocimiento, dignificación y protección a Pueblos originarios, '
 'restitución de tierras ancestrales. \n'
 'Reconocimiento de las diversas naciones ancestrales que componen los '
 'territorios, y a su autodeterminación. \n'
 '2.9-Protección de la niñez y juventud, fin del SENAME. \n'
 '2.10-Reconocimiento  y garantía de derechos de las  Mujeres y disidencias, '
 'Aborto seguro, legal y gratuito. \n'
 '2.11-Reconocimiento  y garantía de derechos de las personas con capacidades '
 'diferentes, inclusión social \n'
 'verdadera. \n'
 '2-12-Reconocimiento  y garantía de derechos de lxs inmigrantes desde el '
 'momento que ingresa al país.(leyes de \n'
 'inmigración que reconozcan este hecho como un derecho humano ya que nadie es '
 'ilegal). \n'
 ' \n'
 '3-. Defensa medio ambiente y los derechos de la naturaleza, como parte de '
 'los derechos humanos y como derechos \n'
 'propios y complementarios a ellos. \n'
 '3.1Reconocimiento del planeta y sus especies como seres vivos y '
 'complementarios a los seres humanos. \n'
 '3.2Protección de toda especie animal y su hábitat natural. \n'
 '3.3Fin al extractivismo que depreda y transforma el planeta en un lugar '
 'invivible para toda especie viva. \n'
 '4-.Instalación de una  forma de gobierno descentralizado, democrático  con '
 'énfasis la  autonomía regional: \n'
 'Como orden político súper estructural que potencie el desarrollo de las '
 'distintas regiones con énfasis en los \n'
 'recursos estratégicos específicos.  \n'
 ' \n'
 '5-.Establecimiento  de un sistema  de autoregulación y vigilancia '
 'comunitaria y popular: \n'
 ' \n')
('Desarrollo de una política que regule desde la propia comunidad en cada '
 'organización, o lugar de trabajo etc, la  \n'
 'transparencia, la rigurosidad, la claridad de cada acto en pos de la buena '
 'relación entre quienes integran el grupo  \n'
 ' Grupo componente y para que el desarrollo de los objetivos se logren en de '
 'manera colectiva. \n'
 ' \n'
 '6-.Intervención, refundación y democratización de las fuerzas armadas y de '
 'orden: \n'
 'Aboliendo las castas castrenses y asegurando un compromiso irrestricto a los '
 'derechos humanos, transformando a \n'
 'estas instituciones en entidades al servicio del pueblo, desde el cuidado de '
 'la paz y no desde la preparación para la \n'
 'guerra ni interna ni externa. \n'
 ' \n'
 '7. Desarrollo de una política cultural potente como base de una nueva '
 'sociedad que busca alcanzar el buen vivir: \n'
 ' \n'
 '                Despliegue de una política de cultura desde una mirada '
 'holística, que contemple las artes, la educación, y toda  \n'
 'expresión que  conforme el buen vivir y de un ser humano en verdadera '
 'armonía con el planeta y las demás \n'
 'formas de vida que habitan en él.                 \n'
 ' \n'
 'En la construcción colectiva de una nueva sociedad basada en la solidaridad, '
 'la diversidad, y \n'
 'el respeto a la vida humana, animal y de la naturaleza,  en la búsqueda del '
 'buen vivir de los \n'
 'pueblos, caminamos, marchamos, corremos y saltamos torniquetes, desde '
 'nuestro interior \n'
 'hasta cada calle y cada rincón de nuestro territorio. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
