('7 de enero del 2021 \n'
 '-Feminismo, perspectiva de género y disidencias sexuales:  \n'
 'Llevar la representación e ideales de los movimientos feministas y '
 'disidencias sexuales a la \n'
 'nueva constitución, así entregar el espacio invisibilizado por la política '
 'actual. Velar por los \n'
 'derechos que se le han sido negados a estos grupos. Escribir una '
 'constitución con perspectiva \n'
 'de género es vital para hacer un cambio en Chile. \n'
 '-Juventud y niñez: \n'
 'Los derechos de la juventud y la niñez deben ser considerada para esta nueva '
 'constitución, \n'
 'buscar el resguardo para los niños/as/es, su protección, su desarrollo, etc. '
 'Además, en esta \n'
 'constitución debe ser considerada la voz de aquellos/as/es que a lo largo de '
 'la historia no se \n'
 'les ha tomado en cuenta por una superstición de incapacidad, tomar la '
 'opinión de todos/as/es \n'
 'los/as/es jóvenes y entregándoles un rol activo, una voz y una participación '
 'en los procesos \n'
 'sociales. \n'
 '-Estado social de derecho:  \n'
 'La dignidad se establece como resultado del reconocimiento mínimo de '
 'derechos y garantías. \n'
 'Sobre este punto, se debe realizar una actualización completa en base a las '
 'deficiencias \n'
 'actuales de la constitución para garantizar dignidad. El estallido social '
 'del pasado 18 de \n'
 'octubre se movió bajo el lema “Hasta que la dignidad se haga costumbre” como '
 'constituyente \n'
 'q honor a esas palabras y plasmarlo en nuestra próxima constitución. En '
 'concreto, formular \n'
 'nuevos artículos que contengan puntos sobre educación, salud, pensiones, '
 'entre otras \n'
 'demandas históricas de la ciudadanía. \n'
 '-Participación ciudadana:  \n'
 'Fuera de la democracia conservadora actual, del derecho a sufragio, entregar '
 'a la ciudadanía \n'
 'instancias políticas de participación y educación, donde se tomen en cuenta '
 'las opiniones \n'
 'públicas, en las decisiones finales de los procesos políticos; para así '
 'garantizar el mayor bien \n'
 'común en las los y les ciudadanos y habitantes del país. \n'
 ' \n')
' \n \n \n \n \n \n'
