('Educación \n'
 'Eliminar la brecha de desigualdad que existe en el sistema educacional '
 'chileno, destinando más \n'
 'recursos hacia los establecimientos más vulnerables además de apoyo docente '
 'extra hacia estas \n'
 'instituciones.  \n'
 'Eliminación de la prueba de selección universitaria, reemplazándola por un '
 'año de bachillerato \n'
 'donde el estudiante podrá interiorizarse en la carrera y demostrar si tiene '
 'las aptitudes necesarias \n'
 'para desenvolverse en esta, este sistema es ocupado por la mayoría de los '
 'países desarrollados \n'
 'mostrando una increíble eficiencia. \n'
 'Salud  \n'
 'El acceso a salud universal de calidad en la que no se realice una '
 'diferenciación por el índice \n'
 'socioeconómico del paciente. La implementación de farmacias populares en '
 'todos los municipios \n'
 'del pais para cada persona pueda acceder a los medicamentos necesarios sin '
 'que tengan que \n'
 'pasar por cobros excesivos e injustificados. Reestructuración total del '
 'sistema de previsión \n'
 'FONASA. Implementación adecuada de cada centro médico familiar del pais y '
 'terminar con el \n'
 'centralismo que ocurre actualmente donde los recintos hospitalarios de las '
 'comunas de mayores \n'
 'recursos se encuentran perfectamente implementados, pero en cambio los de '
 'regiones o sectores \n'
 'vulnerables se encuentran totalmente desabastecidos. \n'
 'Vivienda \n'
 'Debido a la actual crisis sanitaria por la que está pasando el pais, un '
 'porcentaje importante de los \n'
 'chilenos han visto truncados sus sueños de una vivienda propia, debido a que '
 'perdieron sus \n'
 'trabajos o tuvieron que gastar estos ahorros en sobrevivir durante este '
 'tiempo, por otro lado, el \n'
 'incremento de terrenos baldíos o basurales ilegales han aumentado de forma '
 'exponencial la \n'
 'propuesta que planteo es la recuperación de estos terrenos para la creación '
 'de viviendas sociales. \n'
 'Por otro lado, es necesaria una mayor fiscalización debido al uso '
 'indiscriminado por personas \n'
 'acomodadas de los cupos para estas viviendas. \n'
 'Seguridad Publica  \n'
 'La completa reestructuración de las policías, la fiscalización de estas '
 'entidades por un \n'
 'departamento exclusivo del Estado para evitar y esclarecer lo ocurrido desde '
 'el Estallido Social en \n'
 'nuestro pais, aumentar las penas para aquellos funcionarios que hagan uso '
 'indebido de su \n'
 'autoridad y su uniforme. Que toda persona civil sea capaz de denunciar e '
 'increpar a aquellos \n'
 'funcionarios que hagan dicho mal uso sin miedo a represalias, persecuciones '
 'o \n'
 'amedrentamientos.  \n'
 'Organizaciones Sociales  \n'
 'Tomar en cuenta a todas las organizaciones sociales en la toma de decisiones '
 'importantes a nivel \n'
 'pais, estas organizaciones son el fiel reflejo de los diferentes contextos '
 'que existen en el pais y no \n'
 'los estipulados por el gobierno, estas organizaciones buscan justicia e '
 'igualdad, acabar con la \n'
 'impunidad que existe en el pais. \n')
