('PROGRAMA CONSTITUYENTE \n'
 'MALUCHA PINTO SOLARI \n'
 'DISTRITO 13 \n'
 ' \n'
 'Soy actriz/teatrista y hace 23 años a través de nuestro colectivo y '
 'fundación, estamos realizando un \n'
 'trabajo social y cultural en este distrito. Conozco a la gente, a sus '
 'pobladores, y ellos me han pedido \n'
 'junto a otras organizaciones, que los represente en este momento histórico '
 'de Chile.  \n'
 'A partir de nuestra propuesta teatral de larga data y fruto de un trabajo '
 'profundo de escucha y dialogo \n'
 'horizontal con las poblaciones y barrios, nos dimos cuenta que se sentían '
 'dejados de lado, que su \n'
 'identidad no le importaba a nadie del mundo político, y que sus problemas '
 'eran invisibilizados. \n'
 'Hoy el pueblo necesita ser representado, y yo pretendo ser un puente entre '
 'la gente y la asamblea \n'
 'constituyente, llevando sus principales necesidades de cambio para un nuevo '
 'Chile.  \n'
 'Necesitamos una CONSTITUCIÓN que dé cuenta de los temas urgentes que tenemos '
 'que abordar: la \n'
 'inclusión, la diversidad, la cultura, los temas de género, el medioambiente, '
 'pero por sobre todo la \n'
 'profunda desigualdad que hoy afecta a CHILE en temas tan relevantes como la '
 'salud y la educación. \n'
 'Necesitamos un cambio de sistema, un cambio estructural, lo que hoy '
 'conocemos como beneficios \n'
 'sociales, en general son una forma solapada de caridad. No se dignifica a '
 'las personas. Esto debe \n'
 'terminar. La nueva CONSTUTUCIÓN debe representar la diversidad y la '
 'inclusión, donde todos y todas \n'
 'estemos considerados, es lo único que nos puede asegurar el futuro. Darnos '
 'cuenta que el país ha \n'
 'cambiado.  \n'
 'La nueva Constitución será paritaria, con escaños reservados para los '
 'pueblos originarios, donde se \n'
 'incorporará la inclusión y otros tantos temas que hoy no están presentes. '
 'Por tanto, tener la oportunidad \n'
 'de estar ahí es crear las bases del nuevo Chile. Seremos un puente de la '
 'ciudadanía hacia una nueva \n'
 'constitución. \n'
 ' \n'
 'NUESTRAS PRINCIPALES PROPUESTAS, SUEÑOS Y ANHELOS \n'
 'DERECHOS HUMANOS  \n'
 'Necesitamos un Estado que sea capaz de crear e implementar todas las medidas '
 'necesarias para \n'
 'garantizar el pleno ejercicio de los Derechos Humanos por todos y todas sus '
 'ciudadanos/as. Debe ser \n'
 'capaz de resguardar que nadie se sienta excluido por su origen, sexo, etnia, '
 'nivel socioeconómico, \n'
 'orientación sexual, edad, enfermedad o situación de discapacidad, entre '
 'tantos otros que hoy se \n'
 'sienten en desprotección. Creemos firmemente que debemos poner el paraguas '
 'de los Derechos \n')
('Humanos en el centro de la política, ya que será la mejor forma de '
 'garantizar la construcción de una \n'
 'mejor sociedad.  \n'
 'Debemos avanzar en garantizar los derechos políticos y colectivos, '
 'fortalecer la participación como \n'
 'ciudadanos/as plenos/as en todos los ámbitos, construyendo en conjunto un '
 'nuevo pacto basado en el \n'
 'respeto, la participación, la justicia, la dignidad, las libertades y la no '
 'discriminación.  \n'
 'DERECHOS SOCIALES \n'
 'Necesitamos un país donde reforcemos el sentido de comunidad, en donde '
 'tengamos seguridad de \n'
 'tener nuestras necesidades básicas garantizadas por el Estado, necesitamos '
 'volver a creer en el otro, \n'
 'necesitamos volver a mirarnos desde fraternidad para construir un modelo '
 'justo que permita que nade \n'
 'se sienta excluido. Es necesario que el Estado garantice derechos como la '
 'salud de calidad, educación \n'
 'inclusiva, vivienda digna, pensiones justas, para que partamos de un piso '
 'común en este nuevo pacto \n'
 'social. \n'
 'CAMBIO PROFUNDO Y ESTRUCTURAL DEL ESTADO \n'
 'Debemos aspirar a un modelo de Estado inclusivo, promotor y garante del '
 'bienestar de sus habitantes, \n'
 'promoviendo la diversidad como uno de sus mayores valores, debemos '
 'reconocernos como un estado \n'
 'plurinacional y multicultural, con una sociedad pluralista y participativa. '
 'Este estado debe además ser \n'
 'feminista, reconociendo la equidad entre los géneros y la paridad dentro de '
 'sus objetivos \n'
 'fundamentales. \n'
 'INCLUSION \n'
 'Un Estado moderno debe ser sin duda un Estado Inclusivo, que termine la '
 'mirada subsidiaria y pase a \n'
 'garantizar derechos. Promover ámbitos como la accesibilidad y el diseño '
 'universal en todo el quehacer \n'
 'público y privado es fundamental para avanzar hacia la construcción de '
 'entornos amigables con sus \n'
 'ciudadanos/as. \n'
 'Asimismo, debemos exigir el reconocimiento pleno en uso y goce de sus '
 'derechos a las personas en \n'
 'situación de discapacidad, exigir el derecho a la información accesible al '
 'ejercicio de derechos \n'
 'laborales, culturales, sexuales, entre tantos otros, que por prejuicios e '
 'ignorancia hemos vulnerado \n'
 'constantemente. Debemos pasar de mirar la discapacidad como un asunto de '
 'limosnas, y debemos \n'
 'avanzar hacia un cambio cultural donde la inclusión sea su principal eje. \n'
 'CULTURA DE LA DIGNIDAD \n'
 'En la actualidad nuestro derecho a la cultura esta supeditado en la mayoría '
 'de las veces al mercado, \n'
 'es por ello que debemos resguardar este derecho mediante un marco legar que '
 'garantice su acceso \n'
 'público y de calidad, además de reconocer todas las formas de cultura. '
 'Debemos ser capaces de \n'
 'garantizar espacios culturales accesibles a la población, ya que esto no tan '
 'solo garantiza el derecho \n')
('a la recreación, sino también mejora nuestras vidas, mejora la salud mental '
 'y nos aporta conocimiento \n'
 'y felicidad.  \n'
 'La cultura se relaciona con todo el quehacer humano, nos entrega identidad, '
 'lenguajes, formas de vida, \n'
 'que nos ayudan a entender la riqueza de la diversidad en que vivimos, de ahí '
 'la importancia de fomentar \n'
 'una cultura inclusiva, democrática que nos ayude a fortalecer el tejido '
 'social y comunitario, una cultura \n'
 'que nos enseñe a expresarnos y vincularnos para respetar nuestras '
 'diferencias.   \n'
 'CIUDADANIA EMPODERADA   \n'
 'Debemos tener un Estado democrático y participativo, que asegure mecanismos '
 'donde puedan \n'
 'contribuir los ciudadanos/as en la toma de decisiones, teniendo en cuenta '
 'además su diversidad \n'
 'cultural y territorial. Deben existir mayores mecanismos de rendición de '
 'cuentas de las autoridades, se \n'
 'debe asegurar la participación paritaria y pluralista, donde cada uno no '
 'encuentre barreras de acceso \n'
 'de ningún tipo. Debemos mejorar nuestro sistema de representación política, '
 'revaluar la obligatoriedad \n'
 'del voto, y fortalecer la formación e información ciudadana; una ciudadanía '
 'empoderada es la que \n'
 'conoce sus derechos.  \n'
 'PENSIONES DIGNAS \n'
 'El derecho a la seguridad social y protección es fundamental que quede '
 'consagrado en la nueva carta \n'
 'magna, debemos terminar con que la seguridad social de nuestro país este en '
 'manos de privados, y \n'
 'debe ser el Estado quien garantice pensiones dignas en un marco igualitario, '
 'universal, justo y de \n'
 'cooperación.   \n'
 'RESPETO Y PROTECCIÓN AL MEDIO AMBIENTE  \n'
 'Necesitamos garantizar a las nuevas generaciones de nuestro país un medio '
 'ambiente libre y \n'
 'saludable, por lo cual nuestra Constitución debe garantizar el derecho a la '
 'protección medio ambiental \n'
 'y su desarrollo sustentable, así como el derecho y acceso al agua, '
 'reconociéndola como un bien natural \n'
 'de uso público. En esta protección debemos considerar toda la riqueza de '
 'nuestro país, como somos \n'
 'capaces de generar desarrollo con respeto, con sustentabilidad, y no a '
 'costas de la salud y la \n'
 'depredación de nuestros recursos naturales.  \n'
 ' \n')
