(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por un Estado Constitucional Ambiental, Igualitario y Participativo \n'
 '  \n'
 '  \n'
 'Esta Propuesta al País tiene como propósito transformar el Poder del '
 'Movimiento Social \n'
 'en Poder Electoral Constituyente. Busca favorecer que sean elegidos como \n'
 'convencionales constituyentes personas y representantes de organizaciones de '
 'la sociedad \n'
 'civil que han venido impulsando la demanda por una nueva Constitución y han '
 'demostrado \n'
 'su compromiso con las reivindicaciones y la causa del Pueblo. La nueva '
 'constitución \n'
 'construida desde las bases debe asegurar un sistema de desarrollo sin '
 'abusos, de base \n'
 'solidaria  e igualitaria. \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'que reconozca \n'
 'los derechos sociales, económicos y culturales; y lidere la solución de los '
 'graves problemas \n'
 'de pobreza y exclusión que ha enfrentado nuestro país desde sus orígenes y '
 'que serán \n'
 'profundizados dramáticamente por el cambio climático y la revolución '
 'científica tecnológica. \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y \n'
 'Participativo o Estado Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, '
 'se trata de \n'
 'un nuevo modelo de Estado Constitucional. \n'
 '  \n'
 'Carácter del Nuevo Estado \n'
 'Nuestro programa apunta a poner fin al patrón de acumulación nacional y al '
 'modelo de \n'
 'Estado de la dictadura. Para ello, consideramos fundamental empujar la '
 'construcción de un \n'
 'nuevo modelo de Estado, de carácter social y popular, un Estado de las y los '
 'trabajadores, \n'
 'que interviniendo activamente en la planificación económica asegure el '
 'desarrollo individual \n'
 'y colectivo de todas las personas. En esa línea, nuestro programa debe '
 'apuntar, en cuanto \n'
 'a sus objetivos centrales, a poner fin al modelo de Estado subsidiario, '
 'expresado en la \n'
 'Constitución en el artículo 1º, 19, 21, entre otros. \n'
 'Economía y Estado \n'
 'El Estado debe asumir un rol preponderante en la economía del país, avanzar '
 'hacia la \n'
 'planificación centralizada de la economía de forma democrática. Para ello, '
 'es indispensable \n'
 'que la Constitución permita el desarrollo de las capacidades productivas del '
 'Estado, \n'
 'permitiendo un Estado Productor (u Empresario), Innovador y emprendedor. \n'
 'El pueblo a través del Estado será el propietario directo e indivisible de '
 'la riqueza \n'
 'proveniente de todos los recursos naturales (base fundamental de la economía '
 'nacional). \n'
 'Le corresponderá al Estado su administración en función del interés común '
 'del pueblo de \n'
 'Chile. El estado debe asegurar que dicha administración asegure que las '
 'ganancias \n'
 'mayoritarias de estos recursos estén destinados al desarrollo nacional y la '
 'garantización de \n'
 'derechos comunes para el pueblo de Chile \n'
 'En este sentido, deben ser funciones del Estado en materia económica: la '
 'producción y \n'
 'comercialización de los productos asociados a los recursos naturales, así '
 'como la creación \n'
 'de políticas de industrialización y complejización productiva en dichas '
 'áreas económicas; \n'
 'regular los procesos de producción, distribución y comercialización en el '
 'territorio nacional;  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'y promover la redistribución equitativa de la riqueza económica. En el '
 'desarrollo de estas \n'
 'funciones, y en las desarrolladas por privados, el Estado debe propender a '
 'que toda \n'
 'actividad económica asegure la adecuada reproducción de los ecosistemas '
 'naturales en \n'
 'los que incida. \n'
 'La Constitución debe, por tanto, establecer la planificación económica '
 'general que tendrá \n'
 'como objetivos el avanzar en distintos estadios del desarrollo nacional '
 'según el contexto \n'
 'histórico y económico en el cual se encuentre el país y el mercado mundial. '
 'Para el \n'
 'desarrollo de todos los estadios de esta planificación, y en general para el '
 'financiamiento \n'
 'de cualquier iniciativa, el presupuesto fiscal deberá ser determinado por '
 'organismos de \n'
 'planificación estatal de carácter técnico, así como de instancias de '
 'participación \n'
 'democráticas representativas y directas. \n'
 'El organismo encargado de validar dicho presupuesto es el parlamento. \n'
 'Las actividades privadas siempre deberán enmarcarse dentro de los objetivos '
 'del bien \n'
 'común general, protección medio ambiental y resguardo de los intereses '
 'colectivos \n'
 'nacionales. \n'
 'El monopolio y oligopolio de parte de privados estarán prohibidos, así como '
 'cualquier \n'
 'asociación privada que busque asegurar el control exclusivo en la '
 'producción, distribución \n'
 'o comercialización de un determinado bien, mercancía o '
 'servicio.                  \n'
 'Vocación de Derechos Sociales Garantizados \n'
 'La nueva concepción del Estado debe expresarse en derechos sociales que no '
 'solo sean \n'
 'pensados como garantías individuales, sino como mandatos políticos '
 'programáticos y \n'
 'específicos para todos los poderes del Estado, como objetivo y límite de los '
 'mismos, de \n'
 'manera de alcanzar su consagración efectiva estableciendo condiciones de '
 'vida dignas de \n'
 'las y los trabajadores. \n'
 'Ello debe traducirse en una exigencia de acceso, promoción y garantía de los '
 'Derechos \n'
 'Sociales y Económicos fundamentales para una vida digna, siendo el Estado el '
 'actor \n'
 'principal en la prestación de los servicios de salud, educación, trabajo, '
 'vivienda y seguridad \n'
 'social. En definitiva, el Estado debe asegurar mecanismos de garantía en el '
 'ejercicio \n'
 'efectivo de los derechos sociales. El acceso equitativo a estos derechos '
 'debe ser \n'
 'garantizado a través del nuevo texto constitucional y su financiamiento y '
 'prestación efectiva \n'
 'debe estar a cargo directamente del Estado, para lo cual la propiedad y '
 'administración de \n'
 'áreas estratégicas de la economía deben ser controladas por el Estado. \n'
 'En el ámbito del trabajo, para asegurar una capacidad de disputa real de las '
 'y los \n'
 'trabajadores, se deberá consagrar la ampliación de la Negociación Colectiva, '
 'mediante el \n'
 'reconocimiento del derecho a la negociación colectiva ramal o por sector '
 'productivo, y del \n'
 'derecho a huelga efectivo (universal). Estos son aspectos que deben ser '
 'considerados para \n'
 'una mejor distribución de las riquezas entre capital y trabajo. Además, debe '
 'reconocerse el \n'
 'trabajo doméstico y de cuidados como trabajo, y la necesidad de su '
 'socialización mediante \n'
 'la creación de un Sistema de Cuidados (Pluri)Nacional, como además, el '
 'alcance de los \n'
 'derechos sexuales y reproductivos. Por último, debe asegurarse la igualdad '
 'en el trabajo y \n'
 'en el salario entre hombres, mujeres y disidencias, prohibiendo todo tipo de '
 'violencia o \n'
 'discriminación. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Vocación Ambiental \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que tiene \n'
 'su ser y desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser dotado '
 'de conciencia, el \n'
 'respeto, cuidado y preservación del equilibrio de los ecosistemas y la '
 'sustentabilidad de las \n'
 'diversas formas de vida en el planeta tierra. \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico y complementado '
 'con el \n'
 'saber ancestral de nuestros pueblos originarios, ha permitido una creciente '
 'comprensión \n'
 'de los fenómenos naturales y las leyes universales que determinan el bien '
 'más preciado y \n'
 'escaso en el universo conocido, la vida. De ella emana un nuevo concepto de '
 'la dignidad \n'
 'humana, llamado a reemplazar el paradigma de la competencia egoísta por uno '
 'nuevo, \n'
 'basado en la colaboración solidaria entre las personas. \n'
 ' \n'
 'Vocación Igualitaria \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los \n'
 'pueblos originarios como culturas esenciales de la sociedad chilena, así '
 'como la valoración \n'
 'de las minorías y de los inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción '
 'de una \n'
 'sociedad inclusiva con las personas con discapacidad. \n'
 'Promoveremos un estado plurinacional y la plena igualdad de hombres y '
 'mujeres, así como \n'
 'la garantía de no discriminación respecto de la diversidad sexual y los '
 'extranjeros y \n'
 'extranjeras, y todo grupo social que requiera de protección. Promovemos el '
 'reconocimiento \n'
 'de los derechos sexuales y reproductivos y en general la autodeterminación '
 'sobre el propio \n'
 'cuerpo.  \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones \n'
 'y estructuras que  generan bienestar físico, material, social y '
 'espiritual. \n'
 'Nos parece absolutamente necesario consagrar un Estado laico que al mismo '
 'tiempo \n'
 'respete las libertades de conciencia, creencia, expresión, reunión y '
 'asociación, debiendo \n'
 'velar por la separación de Religión-Estado. \n'
 ' \n'
 'Los deberes constitucionales \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que debemos \n'
 'cumplir para que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo: \n'
 '1. El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber de '
 'tratar a los \n'
 'distintos como legítimos otros. \n'
 '2. El deber de proteger a nuestros adultos mayores, nuestros ancestros, así '
 'como a \n'
 'toda minoría. \n'
 '3. El deber ineludible de respetar y proveer las condiciones para el '
 'reconocimiento de \n'
 'las naciones y pueblos originarios. \n'
 '4. El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que '
 'estas \n'
 'actividades tienen un profundo impacto social y no sólo un interés '
 'individual. \n'
 '5. El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y '
 'trabajadores y un \n'
 'salario justo que habilite para llevar una vida digna y libre. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '6. El deber de formarse para la vida ciudadana y por consiguiente el de '
 'votar en las \n'
 'elecciones de las autoridades locales y nacionales; de participar en los '
 'plebiscitos \n'
 'comunales, regionales y nacionales; y en los presupuestos participativos \n'
 'comunales. \n'
 '7. El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los \n'
 'derechos de la madre tierra y el derecho de las generaciones futuras a vivir '
 'en un \n'
 'medio ambiente sano. \n'
 '8. El deber de defender la integridad territorial del Estado. \n'
 '9. El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se \n'
 'vayan dictando conforme a ella. \n'
 '10. El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el '
 'orden \n'
 'público propio de un régimen democrático y de un gobierno legítimo. Todo '
 'acto de \n'
 'corrupción que afecte al régimen político es una desviación moral que daña \n'
 'gravemente el régimen democrático. \n'
 ' \n'
 'Vocación Participativa \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio de \n'
 'los gobiernos locales, regionales y nacionales. Creemos que debe existir la '
 'posibilidad de \n'
 'convocatoria a plebiscito comunal por iniciativa popular, así como también '
 'la iniciativa \n'
 'popular de ley; y deben consagrarse mecanismos de control y de revocación de '
 'mandatos \n'
 'a las autoridades. A su vez, es necesario fortalecer a las juntas de '
 'vecinos, las cooperativas \n'
 'y otras organizaciones sociales no gubernamentales que puedan visibilizar '
 'las inquietudes \n'
 'de la ciudadanía e incrementar la participación. Por otra parte, la '
 'participación al interior de \n'
 'la empresa requiere el reconocimiento pleno del derecho de huelga, '
 'sindicalización y a la \n'
 'negociación colectiva. \n'
 ' \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización \n'
 'democrática y participativa con pleno respeto de la voluntad de sus '
 'militantes, poniendo fin \n'
 'a todos los mecanismos que permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de '
 'las bases \n'
 'democráticamente manifestada. \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de \n'
 'participación de  la comunidad  de  vecinos, ampliando el mecanismo '
 'plebiscitario y \n'
 'estableciendo \n'
 'el \n'
 'carácter \n'
 'vinculante  de  sus  resultados.  Debe  consagrarse  constitucionalmente  '
 'la  figura  del  pr\n'
 'esupuesto participativo plurianual vinculado a un plan de desarrollo comunal '
 'participativo. \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que \n'
 'tradicionalmente han estado reservados a una elite patriarcal, ampliando su '
 'radio de acción \n'
 'de modo tal que permita a la mayoría la construcción de una sociedad '
 'democrática, \n'
 'participativa e inclusiva. \n'
 ' \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política \n'
 'Somos con profunda vocación democrática, que considera fundamental la '
 'actividad política \n'
 'como principal antídoto ante la corrupción que viene dañando la adhesión de '
 'la población \n'
 'con el sistema democrático. Estamos convencidos que el fortalecimiento de la '
 'participación \n'
 'política y el mejoramiento del sistema democrático contribuye de manera '
 'decisiva a la \n'
 'libertad, la igualdad formal y material, la justicia social y la defensa de '
 'los derechos \n'
 'humanos. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, \n'
 'científicos, tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo '
 'que consideramos \n'
 'que es nuestro deber revisar y proponer estándares políticos y éticos que '
 'estén a la altura \n'
 'de estas transformaciones, y que permitan alcanzar una sociedad cuyo '
 'imperativo ético \n'
 'debe ser la dignidad del ser humano y de los seres vivos por sobre cualquier '
 'otro asunto. \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una \n'
 'revisión de los fines y objetivos del Banco Central, de manera tal que '
 'contribuya de modo \n'
 'eficiente a la nueva economía que demanda el nuevo escenario. \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, \n'
 'democráticas y valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el '
 'punto de \n'
 'partida para forjar una nueva posibilidad que nos permita avanzar con unidad '
 'hacia el futuro. \n'
 'Necesitamos una república inclusiva que resuelva los defectos de la '
 'discriminación por \n'
 'razón de género, discapacidades, de ser inmigrantes o de ser pobres, '
 'avanzando hacia \n'
 'mecanismos positivos de inclusión. \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución que resuelva los defectos de '
 'representatividad \n'
 'actuales, como el denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que '
 'otorgue mayores \n'
 'facultades al Parlamento. Propondremos establecer un sistema unicameral, un '
 'régimen de \n'
 'Gobierno Semi Presidencial o similar, con una regionalización efectiva y '
 'mecanismos de \n'
 'mayor participación ciudadana y de la sociedad civil en la toma de '
 'decisiones, combinando \n'
 'la democracia representativa con instrumentos de democracia directa. \n'
 ' \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como \n'
 'realizar una revisión profunda de los mecanismos destinados a velar por el '
 'respeto de la \n'
 'Constitución, lo que implica una nueva visión sobre el control de '
 'constitucionalidad que \n'
 'podría estar radicada en una sala especializada  de  una  nueva  Corte  '
 'Suprema en \n'
 'el  contexto  de  una  sociedad  que  promueve  la responsabilidad de todas '
 'las autoridades. \n'
 'Asimismo, es necesario una república que supere las falencias del actual '
 'Estado unitario \n'
 'centralizado y discriminador, bajo mecanismos que incorporen a las regiones '
 'y los pueblos \n'
 'originarios. Esta tarea parte con un reconocimiento a nuestro defecto de ser '
 'un país racista \n'
 'y clasista, característica social que debe ser combatida y superada. \n'
 ' \n'
 'Fortalecimiento de las regiones \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una \n'
 'revisión del actual sistema de regionalización e impulsaremos la '
 'desconcentración del país. \n'
 'Nos parece que deben explorarse las posibilidades de concebir una macrozona '
 'norte, \n'
 'centro y sur que supere la actual organización regional y combine '
 'equilibradamente las \n'
 'potencialidades de los territorios y fortalezca al mismo tiempo al Estado de '
 'Chile. \n'
 ' \n'
 'El silencio de los pobres y el drama de la pobreza \n'
 'Promoveremos un Estado activo en el enfrentamiento de la pobreza, de modo '
 'tal que la \n'
 'misma no sea invisibilizada por el enfrentamiento de otros problemas '
 'sociales. \n'
 'La pobreza azota a millones de chilenas y chilenos, daña severamente las '
 'posibilidades de \n'
 'las niñas y niños, de las jovencitas y de los jóvenes de alcanzar el pleno '
 'ejercicio de su \n')
(' \n'
 ' \n'
 'libertad. La desigualdad que los azota daña severamente su dignidad y por '
 'ende su \n'
 'autoestima, y los condena a aceptar su condición de inferioridad como un '
 'hecho casi \n'
 'natural. Denunciamos como inhumana toda forma de organización que, bajo el '
 'pretexto de \n'
 'enfrentar los cambios culturales, desplaza a la lucha contra la pobreza a '
 'una tarea de \n'
 'segundo orden. \n'
 ' \n'
 'Estado integrado internacionalmente y Administración Pública virtuosa \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos deben inspirarse en una '
 'concepción del \n'
 'Estado de Chile como artífice y promotor de la paz regional, continental y '
 'mundial. Un \n'
 'Estado que privilegia la diplomacia y fortalece la institucionalidad '
 'internacional democrática \n'
 'y protectora de los derechos humanos. Un Estado abierto al mundo y al mismo '
 'tiempo \n'
 'protector de su derecho a autodeterminación en materia económica y política '
 'en el contexto \n'
 'de una sociedad democrática. \n'
 'Las Fuerzas Armadas deben contribuir al fortalecimiento de la cultura '
 'democrática y de \n'
 'derechos humanos que deben inspirar toda la actividad estatal, lo que '
 'implica una profunda \n'
 'revisión de la doctrina de la seguridad nacional por su carácter '
 'antidemocrático, y su \n'
 'reemplazo por una concepción coherente con los valores que se promueven \n'
 'democráticamente en la sociedad civil. \n'
 'Por otro lado, un grave flagelo que afecta a Chile, es la corrupción, la que '
 'constituye uno \n'
 'de los elementos que utiliza la criminalidad organizada para socavar la '
 'integridad de las \n'
 'instituciones públicas, atentando contra la sociedad, el orden moral y la '
 'justicia, horadando \n'
 'el desarrollo integral de los pueblos. Es así como el combate a la '
 'corrupción, asegura y \n'
 'fortalece las instituciones democráticas, evitando las distorsiones de la '
 'economía, los vicios \n'
 'en la gestión pública y lo más importante, el progresivo deterioro de la '
 'moral social. Todo \n'
 'lo cual, afecta bienes jurídicos fundamentales, como lo son la fe pública, '
 'la debida confianza \n'
 'de la ciudadanía en sus autoridades y la confianza en la gestión pública. '
 'Por tanto; es \n'
 'responsabilidad de los Estados, la erradicación de su práctica y la '
 'eliminación de la \n'
 'impunidad, efectuando todos los esfuerzos para prevenir, detectar, combatir '
 'y sancionar \n'
 'con severidad todo acto de la corrupción, para abolirla totalmente de las '
 'funciones Públicas. \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado implica superar la visión del mismo '
 'como una \n'
 'estructura burocrática capturada por los partidos políticos de turno en el '
 'Gobierno. \n'
 'Procuraremos que el personal estatal sea elegido por concurso público, y que '
 'los \n'
 'funcionarios públicos sean entrenados en la solución de los problemas que '
 'genera la \n'
 'actividad burocrática y se empapen de una nueva cultura de gestión. \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello \n'
 'implica una profunda transformación de la cultura del funcionario público. '
 'Un Estado activo \n'
 'y fuerte solo es legítimo si la ciudadanía experimenta su actuación como una '
 'contribución \n'
 'eficiente y eficaz al quehacer de la sociedad civil. Hay que superar la '
 'creencia de ser el \n'
 'Estado parte del botín de los partidos políticos. \n'
 'La normativa constitucional debe prohibir expresamente que la administración '
 'pública viole \n'
 'los derechos de las trabajadoras y trabajadores del Estado, privándolos del '
 'derecho de \n'
 'sindicalización y de los derechos propios de la relación jurídico-laboral al '
 'recurrir de manera \n'
 'usual a la fórmula de la contratación a honorarios. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Sociedad y familia \n'
 'Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que los \n'
 'gobiernos diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, '
 'respetando su amplia \n'
 'diversidad, y resuelvan las falencias de protección de sus miembros. \n'
 'Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, \n'
 'natalidad, educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez. \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado \n'
 'y la sociedad es central para alcanzar una justa solución. El derecho a una '
 'justa \n'
 'remuneración y el fortalecimiento de la actividad sindical son componentes '
 'básicos de esta \n'
 'solución. \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados deben \n'
 'garantizar el acceso oportuno, de calidad, diagnóstico temprano, terapias o '
 'herramientas \n'
 'requeridas según la condición de salud de la persona durante todo su ciclo '
 'vital. \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y \n'
 'estructurales para incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio '
 'físico, y para hacer \n'
 'efectiva la participación de los distintos tipos de familia en la crianza. \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños, \n'
 'niñas, jóvenes y a todas las familias a desarrollar su propio bienestar y '
 'aprender a convivir \n'
 'y a vivir plenamente. \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más \n'
 'acceso a viviendas dignas e integradas socialmente, haciendo universal el '
 'acceso gratuito \n'
 'a la educación superior. \n'
 ' \n'
 'Educación, ciencia, humanidades y tecnología \n'
 'La Educación Pública debe aspirar a ser la mejor del país en todos los '
 'niveles. La revolución \n'
 'tecnológica tiene implicancias en nuestra vida cotidiana por ello '
 'consideramos urgente el \n'
 'acceso universal a las nuevas tecnologías en todos los rincones de nuestro '
 'país. Creemos \n'
 'que el Estado debe destinar al menos el 4% del PIB para investigación '
 'aplicada y ciencia \n'
 'básica, en favor de todas las ciencias, y también de las artes y las '
 'humanidades. \n'
 'Asegurar que el ciclo básico de educación sea en sus tres niveles, donde el '
 'estado asegure \n'
 'a cada una y cada uno de los ciudadanos el acceso y la libertad de ser '
 'educado en un \n'
 'sistema no sexista, laico, pluralista y de calidad dentro de su comuna '
 '(básica, media) y \n'
 'región (superior). Asegurando el pensamiento crítico y el respeto entre los '
 'pueblos en cada \n'
 'nivel de la educación. \n'
 'Resignificar la Investigación en todas las ciencias, apoyadas de centros de '
 'investigación de \n'
 'excelencia nacional. Asesorar a cada organismo del estado con un set de '
 'científicos e \n'
 'investigadores miembros del sistema público (actual ANID). Asegurar la '
 'presencia de al \n'
 'menos un instituto de educación superior y una universidad pública estatal '
 'en cada región \n'
 'con educación de calidad.  \n'
 'Creación de la Biblioteca Nacional como eje organizador y coordinador de '
 'Universidades, \n'
 'Institutos, Colegios, Centros Culturales, Teatros, iglesias, Bibliotecas y '
 'toda organización \n'
 'que genere y divulgue conocimiento y cultura. Institución libre, neutral e '
 'independiente de \n')
(' \n'
 ' \n'
 'los poderes del estado con bases regionales que aseguren el resguardo del '
 'conocimiento, \n'
 'el acceso universal a este y asesorías a la ciudadanía y organismos del '
 'estado en términos \n'
 'de historia, I+D y cultura: que buscará generar los espacios de discusión y '
 'democracia para \n'
 'todo el pueblo. \n'
 'El estado debe garantizar  una educación gratuita y de calidad en todos los '
 'niveles y para \n'
 'todas las personas; debe ser incluida de forma que los centros educativos '
 'cuenten con los \n'
 'recursos materiales y técnicos de ayuda, currículum y sobre todo educadores '
 'formados \n'
 'para poder atender las necesidades educativas especiales de cada persona en '
 'el ciclo de \n'
 'aprendizaje-enseñanza. \n')
