(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                                                                   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Hola vecinos/as del distrito 13. Mi nombre es María José Toro Toro. La '
 'enseñanza básica y media \n'
 'la realice en san Bernardo graduándome de Técnico Profesional en '
 'Contabilidad. \n'
 'Mi educación superior la realice en la universidad Estatal Arturo Prat en la '
 'Facultad de Ingeniería \n'
 'y Arquitectura, Titulándome posteriormente como Ingeniería ejecución en '
 'Prevención de \n'
 'Riesgos. \n'
 'Desde hace una década he participado en temas ambientales. Durante la '
 'tragedia que vivió \n'
 'Valparaíso en abril del año 2014, participe de forma espontánea y en '
 'anonimato junto a un grupo \n'
 'de compañeros de universidad. \n'
 ' \n'
 '1- En Materia de Salud: Quisiera proponer un seguro de salud igualitario que '
 'permita una \n'
 'atención digna. Para todos los chilenos y chilenas. \n'
 ' \n'
 '2- En Materia de Recursos Naturales: propongo lo siguiente, El Cobre El '
 'Litio y muchos otros \n'
 'recursos naturales sean procesados en nuestro país.   Para ayudar en el '
 'cuidado del \n'
 'Medio Ambiente, creando conciencia ambiental haciendo que estos recursos '
 'sean \n'
 'amigables con el planeta ayudando a detener el cambio climático. \n'
 ' \n'
 '3- En Materia de Pensiones: Es de suma importancia revisar la tabla de '
 'mortalidad que \n'
 'ocupa actualmente el sistema de las AFP, para calcular las futuras '
 'pensiones, ayudando \n'
 'de esta manera a todos los cotizantes. \n'
 ' \n'
 '4- En Cuanto a las Áreas Verdes: Reforestar con especies autóctonas en '
 'nuestras plazas, \n'
 'calles y parques, para promover de mayor identidad a nuestro Pueblo. No '
 'permitiendo \n'
 'especies arbóreas de otro lugar tales como El Pino, El Eucaliptus y especies '
 'que no son \n'
 'originarias de nuestro país. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                                                                                                   '
 'María José Toro Toro \n'
 '                                                                                  '
 'Ing. De Ejecución en Prevención de '
 'Riesgos                                                                     \n')
