(' \n'
 ' \n'
 'Temas para tratar en el cambio de la constitución \n'
 ' \n'
 '1. Equidad de genero \n'
 'Garantizar que no exista ningún tipo de discriminación, ni violencia hacia '
 'las mujeres \n'
 'en el ámbito laboral, social, familiar y cultural, y a su vez garantizar '
 'paridad de \n'
 'género en los organismos públicos y privados de todo el país. \n'
 ' \n'
 '2. Pensiones \n'
 'Mejorar las pensiones a través de la creación de una AFP estatal, la cual '
 'informe \n'
 'correctamente a sus usuarios sobre la metodología de entrega, montos y '
 'edades \n'
 'de jubilación, además de asegurar pensiones mínimas a todos/as los '
 'usuarios. \n'
 ' \n'
 '3. Educación \n'
 'Lograr implementar educación de calidad para todos/as los niños/as, '
 'adolescentes \n'
 'y adultos/as de nuestro país. Aspirando a una educación gratuita y de '
 'calidad, \n'
 'enfocándose en un proceso multidisciplinar para garantizar la existencia de '
 'alumnos \n'
 'íntegros. \n'
 ' \n'
 '4. Transporte publico \n'
 'El transporte público tiene tarifas sumamente elevadas, en comparación a '
 'los \n'
 'sueldos y a la calidad de sus servicios, se pretende disminuir las tarifas '
 'del \n'
 'transporte publico e implementar mejoras tanto, en la frecuencia de pasos de '
 'buses \n'
 'y como también en su infraestructura. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '5. Cultura  \n'
 'Se pretende elevar los fondos dedicados a la cultura chilena, para así dar '
 'el énfasis \n'
 'necesario a la artesanía, música, teatro y cine de nuestro país. La cultura '
 'es una \n'
 'herramienta valiosa que debe tener mayor apoyo. ´ \n'
 ' \n'
 '6. Sueldos \n'
 'Los sueldos deben ser reajustados a la realidad chilena, de acuerdo con el '
 'costo de \n'
 'vida del país, el sacrificio de los trabajadores, se propone subir los '
 'sueldos de los/as \n'
 'ciudadanos/as y disminuir las horas de trabajo, porque es relevante y '
 'necesario que \n'
 'los trabajadores tengan un ambiente familiar significativo y de calidad.  \n'
 ' \n'
 '7. Aborto Legal  \n'
 'El aborto debe ser legal, gratuito y seguro, para todas las mujeres que así '
 'lo \n'
 'decidan, ya que el aborto ilegal solo causa mortalidad materna y '
 'clandestinidad, un \n'
 'aborto legal ayudaría a muchas mujeres a sobrevivir. El hecho de ser ilegal '
 'no \n'
 'detiene el aborto, si no pone en riesgo a mujeres que aun no se encuentran \n'
 'preparadas por distintas razones a ser madre.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
