('Propuestas a la Nueva Constitución para Chile \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Recursos Naturales \n'
 'Chile es un país rico de vastos recursos naturales e innumerables \n'
 'formas energéticas, sin mencionar su agua y sus minerales, \n'
 'sumados a los recursos vivos que tratados de forma sustentable \n'
 'son una riqueza solida a los pocos habitantes de Chile. \n'
 'Nacionalizar este vasto tesoro sin duda nos permitirá hacer todas \n'
 'las reformas que el Estado le debe a su pueblo \n'
 ' \n'
 'Industrialización \n'
 'Preparar técnicamente y profesionalmente a estudiantes de \n'
 'educación media a que opten por nuevas carreras técnicas que \n'
 'serán el pilar del desarrollo industrial del estado. Fomentar la \n'
 'creación de pymes y microempresas que unidas en cooperativas \n'
 'puedan comenzar a desarrollar investigación y producción. \n'
 'Focalizar industrialización en terminaciones finas de nuestros \n'
 'recursos y no su venta a granel, asimismo liderar mundialmente con \n'
 'un mercado sostenible y en progresión constante \n'
 ' \n'
 'Educacion \n'
 'Generar nuevos canones educativos desde el aprendizaje humano \n'
 'social y ciudadano. Educacion gratuita universal. \n'
 'Mejora de sueldos a docentes y mayor rigurosidad en selección a \n'
 'estas carreras, tan importantes como medicina o derecho. \n'
 'Reformas a la malla curricular enfocada en lo ciudadano y acentuar \n'
 'la capacitación técnica con obligatoriedad incluso en Liceos Cient \n'
 'Humanistas. \n')
('Salud \n'
 'Reforma a la salud y a la inversión del Estado en la salud publica, \n'
 'mayor destinación de recursos y mejores y mas centros de atención \n'
 'y especialización. \n'
 'Nuevas enfermedades al Auge como el Cancer y otras \n'
 'enfermedades que el Estado de Chile no cubre (a pesar que somos \n'
 'tan pocos)(y mucha es nuestra riqueza) \n'
 ' \n'
 'Pensiones \n'
 'Pensiones estatales a todos los trabajadores como antiguo sistema \n'
 'de cajas. El estado debe estar obligado a velar por quien dejo su \n'
 'vida en la construcción del porvenir de Chile, nuestro país debe \n'
 'valorar a sus trabajadores gestores del pasado, del hoy y del futuro \n'
 'de nuestro país. \n'
 ' \n'
 'Reformas al código civil y penal \n'
 'Reformas al código civil, aguas, penal, económico, etc. Chile \n'
 'necesita nuevas leyes donde se persiga a los grandes criminales y \n'
 'estafadores de cuello y corbata cuya desgracia que siembran es un \n'
 'cuadro aborrecible; dichas prácticas que dañan a miles deben estar \n'
 'regidas por penas reales sin fianzas, asimismo reformar totalmente \n'
 'las cárceles obligando a reclusos a producir. \n'
 ' \n'
 'FFAA \n'
 'Escalafón único para las FFAA, o gratuidad y nuevas pruebas de \n'
 'selección en sus escuelas matrices \n'
 'Creación de grados para civiles \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Agua \n'
 'Reforma a la ley de derechos del agua y eliminar toda privatización \n'
 'de esta nacionalizándola y declarándola bien de uso público en \n'
 'Chile \n'
 ' \n'
 'Reforma de Bienes Nacionales \n'
 'Entrega de predios a proyectos familiares y comunitarios para la \n'
 'construcción y colonización de terrenos baldíos y eriazos así como \n'
 'terrenos no urbanizados. Reforma a serviu y nuevas posibilidades \n'
 'de levantar viviendas con mas mts2 y mas privacidad; somos pocos \n'
 'en un país con bastos terrenos. La familia chilena vive la \n'
 'precariedad habitacional en Chile como una urgencia. \n'
 ' \n'
 'Mayor impuesto a la riqueza \n'
 'Impuesto a las grandes riquezas que operen en Chile bajo las \n'
 'nuevas leyes y regulaciones que salgan de la nueva constitución. \n'
 'Con un mínimo de 35% \n'
 ' \n'
 'Intervención civil en las policías \n'
 'Mayor incremento de autoridades civiles en los grados o jefaturas \n'
 'policiales, Jefaturas nacionales y subjefaturas 100% civiles. \n'
 ' \n'
 ' \n')
