('Programa Electoral \n'
 'Convencionales 2021 \n'
 'Distrito XIV \n'
 'Región Metropolitana  \n'
 ' \n'
 '  \n'
 'Candidato:  Renato Garin González \n'
 'Movimiento: Plena Democracia \n'
 'Independiente, Partido Radical de Chile \n'
 'Unidad Constituyente \n'
 ' \n'
 'Versión reducida para efectos reglamentarios \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El presente documento constituye una versión reducida de los contenidos \n'
 'constitucionales propuestos por la plataforma Plena Democracia a partir del '
 'plebiscito \n'
 'de octubre de 2020. En ese sentido este programa señala (I) Los principios '
 'basales del \n'
 'nuevo texto constitucional (II) El procedimiento reglamentario para redactar '
 'la Carta de \n'
 '2022, (III) La forma del Estado, del Gobierno y la Nación, (IV) El régimen '
 'político \n'
 'propuesto, (V) El catálogo de derechos y su protección, (VI) La estructura '
 'del Poder \n'
 'Judicial y sus instituciones afines, cerrando con algunas (V) '
 'Consideraciones finales  \n'
 'sobre el proceso y su desarrollo.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I: Principios \n'
 ' \n'
 'Democracia Representativa: La CPR debe articularse en torno a la idea de que '
 'todos \n'
 'los cargos de representación política sean electos por la ciudadanía en '
 'elecciones libres. \n'
 'Se deben incorporar algunos elementos de democracia participativa, sin '
 'desvirtuar la \n'
 'naturaleza de la representación política.  \n'
 ' \n'
 'Estado de Derecho: Los sujetos y las instituciones deben regirse por leyes '
 'públicas, con \n'
 'carácter general y emanadas del procedimiento de formación de la ley '
 'contemplado en \n'
 'la nueva CPR.  \n'
 ' \n'
 'Paridad de Género: Allí donde existan instituciones representativas, se debe '
 'tender a la \n'
 'paridad de género en su composición orgánica, aplicando esto a altas '
 'direcciones \n'
 'públicas, cargos de representación parlamentarios y directorios de empresas '
 'estatales, \n'
 'con igualdad salarial y de cargas en sentido amplio.  \n'
 ' \n'
 'Familias e Infancia: Se reconoce el rol de la familia en un sentido lato, '
 'contemplando \n'
 'parejas de diversas conformaciones y asumiendo un rol preponderante de la '
 'infancia en \n'
 'la nueva CPR. \n'
 ' \n')
('Iglesia-Estado: Se reconoce y resguarda la libertad de culto, separando de '
 'forma clara \n'
 'y permanente el Estado de las Iglesias y, por ende, garantizando la igualdad '
 'entre ellas. \n'
 ' \n'
 'II: Del Reglamento \n'
 ' \n'
 'Estructura: El reglamento debe agotar, al menos, los deberes y atribuciones '
 'de los \n'
 'convencionales, la forma del debate en comisiones, la cantidad y temáticas '
 'de las \n'
 'comisiones, así como el funcionamiento en Sala. Del mismo modo, debe '
 'contener reglas \n'
 'sobre ética, lobby y representación de intereses.  \n'
 ' \n'
 'Celeridad: El reglamento debe ser emitido con celeridad y eficiencia en un '
 'plazo no \n'
 'superior a 120 días.  \n'
 ' \n'
 'Dos tercios: Se respalda los dos tercios como quorum los cuales debieran ser '
 'aplicados \n'
 'tanto a nivel de comisiones como en Sala plenaria. Sin embargo, no se '
 'respalda la idea \n'
 'de una “votación final” del texto.  \n'
 ' \n'
 'Transparencia y Participación: Toda decisión y votación debe ser pública y \n'
 'transparente, tanto a nivel de comisiones como de Sala Plenaria de la '
 'Convención. En \n'
 'toda instancia de comisiones debe contemplarse la participación '
 'ciudadana.  \n'
 ' \n'
 'Equidad territorial: La Convención debe contemplar mecanismos de movilidad '
 'con tal \n'
 'de asegurar la igualdad de acceso de los ciudadanos a los espacios '
 'deliberativos.  \n'
 ' \n'
 'III: Estado, gobierno y nación \n'
 ' \n'
 'Estado: Se propone un Estado unitario con elementos de federalismo y un '
 'fuerte acento \n'
 'en la macroregionalización. La capital administrativa debe mantenerse en '
 'Santiago. El \n'
 'Congreso Nacional debe trasladarse a Santiago y deben existir Congresos \n'
 'macroregionales. Debe eliminarse la Región Metropolitana y repensar la '
 'estructura \n'
 'administrativa del Gran Santiago. \n'
 ' \n'
 'Gobierno: Se propone un gobierno Semi-Presidencial gestionado por el Poder '
 'Ejecutivo \n'
 'conducido por el Presidente de la República con fuertes equilibrios en el '
 'Congreso \n'
 'Nacional y los Congresos macroregionales. Se propone evaluar la figura de un '
 'Primer \n'
 'Ministro o de fortalecer al Ministro del Interior. Se deben mantener en el '
 'largo plazo los \n'
 'Gobernadores \n'
 'Regionales \n'
 'electos \n'
 'en \n'
 '2021 \n'
 'dotándolos \n'
 'de \n'
 'atribuciones \n'
 'y \n'
 'responsabilidades en consonancia con la nueva arquitectura '
 'constitucional.  \n'
 ' \n'
 'Nación: Se propone un Estado Plurinacional con reconocimiento en tanto '
 'nación de los \n'
 'pueblos representados en la Convención, agregando a los afrodescendientes '
 'chilenos \n'
 'excluidos del proceso. Se deben establecer fórmulas para garantizar '
 'escaños \n'
 '“reservados” en los Congresos macroregionales y en el Congreso Nacional.  \n'
 ' \n')
('De esta forma se establece una tríada Estado-Gobierno-Nación en torno a un \n'
 'semipresencialismo, en base a un estado plurinacional y unitario con fuertes '
 'elementos \n'
 'federalistas como son los Congresos macroregionales. \n'
 ' \n'
 'IV: Régimen Político \n'
 ' \n'
 'En general: Se debe equilibrar el poder presidencial exacerbado en el actual '
 'texto y \n'
 'combinar esto con un Congreso Nacional que responda a grandes mayorías. Para '
 'ello, \n'
 'se debe recurrir a vías de fontanería jurídica como son: A) Las urgencias '
 'legislativas, \n'
 'hoy concentradas en el Presidente; B) El veto presidencial, hoy agudizado '
 'por el actual \n'
 'texto constitucional; C) La figura de un Jefe de Gabinete que requiera '
 'mayoría \n'
 'parlamentaria, D) La reforma del sistema electoral parlamentario que tienda '
 'a la \n'
 'conformación de amplias alianzas de gobierno y oposición. E) La '
 'unicameralidad en el \n'
 'Congreso Nacional que disuelva el Senado.  \n'
 ' \n'
 'El Gasto Público: Se debe mantener el control e iniciativa en el Poder '
 'Ejecutivo, \n'
 'integrando herramientas de equilibrio en el Congreso Nacional y a nivel '
 'territorial.  \n'
 ' \n'
 'El Tribunal Constitucional: Se debe reducir las facultades actuales, '
 'eliminando el \n'
 'llamado “control preventivo”, trasladando el recurso de inaplicabilidad y '
 'reduciendo el \n'
 'número de integrantes del TC. \n'
 ' \n'
 'Congreso Unicameral: Se propone un solo cuerpo legislativo nacional con \n'
 'conformación paritaria a través de un nuevo sistema electoral a ser '
 'discutido. Este \n'
 'Congreso debe tener sede en Santiago, asemejándose a una gran Cámara de \n'
 'Diputados, con facultades de amplia fiscalización del Gobierno central, '
 'junto con \n'
 'iniciativas legales en todo aquello que no afecte el erario público y la '
 'facultad de remover \n'
 'al jefe de gabinete si se alcanza un determinado quorum.  \n'
 ' \n'
 'Banco Central: Debe tener su propio capítulo, pensando como un organismo '
 'autónomo \n'
 'y con total independencia del poder político. Su principal rol debe ser la '
 'defensa de la \n'
 'moneda chilena, impidiendo la inflación desbordante y protegiendo al mercado '
 'nacional \n'
 'de los vaivenes externos. Sus miembros deben ser responsables ante el '
 'Congreso, el \n'
 'cual puede citarlos con sentido de fiscalización o acusarlos '
 'constitucionalmente con un \n'
 'alto quorum para remover a uno o más consejeros.  \n'
 ' \n'
 'Congresos \n'
 'Macroregionales: \n'
 'Se \n'
 'propone \n'
 'la \n'
 'creación \n'
 'de \n'
 'tres \n'
 'congresos \n'
 'macroregionales paritarios con miembros electos territorialmente los cuales '
 'funcionarán \n'
 'como cámaras locales que podrán proponer al Congreso Nacional proyectos de '
 'ley. \n'
 'Estos congresos macroregionales serán los principales fiscalizadores de '
 'los \n'
 'Gobernadores regionales, por lo que se debe buscar el equilibrio del poder '
 'ejecutivo local \n'
 'y del poder legislativo territorial representado en parlamentarios '
 'locales.  \n'
 ' \n')
('Municipios: Se debe reformar la actual configuración administrativas de '
 'las \n'
 'municipalidades tanto en su extensión territorial como en sus atribuciones \n'
 'constitucionales. Se propone un rediseño administrativo que tenga como '
 'objetivo el \n'
 'equilibrio en el gasto público destinado a cada ciudadana o ciudadano.  \n'
 ' \n'
 'V: Los Derechos y su protección \n'
 ' \n'
 'Catálogo: La nueva CPR debe contener un catálogo amplio aunque taxativo de \n'
 'derechos, tomando el actual y reconfigurando su enfoque hacia una mirada '
 'solidaria que \n'
 'garantice prestaciones públicas en Salud, Educación, Pensiones y Vivienda, '
 'al menos. \n'
 'El catálogo de derechos debe estimar, al menos, la Vida, la libertad de '
 'consciencia, la \n'
 'libertad de expresión, la igualdad ante la ley, la libertad de prensa, el '
 'derecho a ser electo \n'
 'y a votar, como piezas fundamentales de la democracia. Junto con ello, el '
 'rol de la mujer \n'
 'en la sociedad debe ser resaltado precisamente en el catálogo de '
 'derechos.  \n'
 ' \n'
 'Medioambiente y Ecología: La nueva CPR debe enfocar los derechos humanos '
 'desde \n'
 'una perspectiva ecológica con el cambio climático como contexto. Esto '
 'implica que el \n'
 'reconocimiento actual del derecho a un medio ambiente “libre de '
 'contaminación” debe \n'
 'ser ampliado y regulado de forma que la CPR se adapte a los nuevos desafíos '
 'moviendo \n'
 'al Estado y a los gobiernos a una nueva mirada ecológica.  \n'
 ' \n'
 'Recurso de Protección: Se estima prudente que sea solo una la acción '
 'constitucional \n'
 'de protección de derechos. Se señala como uno de los debates centrales el '
 'hecho de \n'
 'ser los tribunales, o no, quienes adjudiquen prestaciones colectivas en '
 'educación, salud, \n'
 'pensiones o vivienda.  \n'
 ' \n'
 'Gasto Público y Derechos: Se deben crear figuras constitucionales que aten '
 'el gasto \n'
 'público en derechos sociales a indicadores de transparencia, eficiencia y '
 'equidad \n'
 'territorial. La ejecución de ese gasto debe ser discutido en un marco '
 'general en la ley de \n'
 'presupuesto y su procedimiento, siendo el Ejecutivo el principal actor y el '
 'Congreso \n'
 'Nacional el principal fiscalizador de este gasto. \n'
 ' \n'
 'Derecho de Propiedad: Se debe mantener el marco actual que obliga a '
 'indemnizar \n'
 'cualquier expropiación, sin embargo la nueva CPR debe estructurar un nuevo '
 'equilibrio \n'
 'donde los derechos de aguas, el medioambiente, el interés social, y la '
 'propiedad privada \n'
 'tengan como norte el bien común y el bienestar general. Cualquier '
 'expropiación \n'
 'resultante del nuevo texto constitucional deberá ser indemnizada por el '
 'Estado al entrar \n'
 'en vigencia la nueva CPR. \n'
 ' \n'
 'Animalismo: Se propone integrar a los animales, como seres sintientes, '
 'dentro de los \n'
 'sujetos para con los cuales el Estado y los ciudadanos tienen deberes.  \n'
 ' \n')
('Estados de Excepción: Se propone normar de forma taxativa un catálogo de '
 'tres \n'
 'estados de excepción donde se podrán suspender algunos derechos, todos los '
 'cuales \n'
 'deben ser aprobados por el Congreso Nacional.  \n'
 ' \n'
 'VI: Poder Judicial y otras instituciones \n'
 ' \n'
 'Corte Suprema: Concebida como cúspide del sistema judicial, debe tener '
 'facultades \n'
 'reglamentarias amplias y plena independencia y autonomía financiera, '
 'garantizadas \n'
 'ellas en la nueva CPR. Esta Corte tendrá a su conocimiento los recursos '
 'judiciales de \n'
 'Casación, Inaplicabilidad y Queja. Se mantendrán las Cortes de Apelaciones '
 'actuales, \n'
 'agregando Cortes en las macroregiones donde se haga necesario. Los miembros '
 'de la \n'
 'Corte Suprema deberán ser nombrados en un mecanismo donde participen los '
 'tres \n'
 'poderes del Estado.  \n'
 ' \n'
 'Fiscalía Nacional: La actual Fiscalía Nacional debe ser reformada y '
 'contenida en ella \n'
 'las fiscalías técnicas como la FNE y otras. El Fiscal Nacional debe ser '
 'nombrado en un \n'
 'mecanismo donde participen los tres poderes del Estado y debe poder ser '
 'acusable por \n'
 'un quorum parlamentario ante la Corte Suprema.  \n'
 ' \n'
 'Contraloría General: Se debe profundizar en las competencia de la '
 'Contraloría \n'
 'estableciendo un catálogo taxativo, así como la garantía de su autonomía e \n'
 'independencia. Existirán Contralorías locales y macroregionales, '
 'supervisadas por la \n'
 'CGR. El Contralor Nacional debe ser nombrado en un mecanismo donde '
 'participen los \n'
 'tres poderes del Estado y debe poder ser acusable por un quorum '
 'parlamentario ante la \n'
 'Corte Suprema.  \n'
 ' \n'
 'Ombudsman: Defensor del Pueblo con atribuciones para facilitar el acceso a '
 'la justicia \n'
 'de las personas naturales y los pueblos indígenas como colectivos. Con '
 'facultades para \n'
 'realizar diagnósticos, investigaciones y recomendaciones sobre '
 'comportamientos \n'
 'administrativos que pudieran ser discriminatorios, proponer la adopción de '
 'legislación y \n'
 'supervisar el cumplimiento de convenios internacionales. Debe ser nombrado '
 'en un \n'
 'mecanismo donde participen los tres poderes del Estado y debe poder ser '
 'acusable por \n'
 'un quorum parlamentario ante la Corte Suprema. \n'
 ' \n'
 'Defensoría de la Infancia y Adolescencia: Mantener diseño actual, llevando '
 'su \n'
 'estructura a la Constitución con dotación de independencia y autonomía, '
 'similar al \n'
 'Ombudsman, debe ser nombrado en un mecanismo donde participen los tres '
 'poderes \n'
 'del Estado y debe poder ser acusable por un quorum parlamentario ante la '
 'Corte \n'
 'Suprema. \n'
 ' \n'
 'Defensa del Consumidor y la Competencia: Se propone elevar al actual Sernac '
 'a nivel \n'
 'constitucional, del mismo modo las instituciones que defienden la libre '
 'competencia \n'
 'como el TDLC el cual debe ser integrado plenamente al capítulo del poder '
 'judicial.  \n'
 ' \n')
('Defensoría Nacional y CAJ: Se propone que la Defensoría Nacional mantenga su '
 'rango \n'
 'constitucional, siendo el Defensor nombrado en un mecanismo donde participen '
 'los tres \n'
 'poderes del Estado y debe poder ser acusable por un quorum parlamentario '
 'ante la Corte \n'
 'Suprema. Se debe ampliar la DN hacia una integración de las CAJ. \n'
 ' \n'
 'VI: Consideraciones Finales \n'
 ' \n'
 'Reforma del Estado: La nueva CPR debe contener un amplio abanico de normas \n'
 'transitorias y estructuras que permitan llevar a cabo la reforma del Estado '
 'que haga \n'
 'realidad y plasme el nuevo texto en la realidad jurídica.  \n'
 ' \n'
 'Dominio Legal: Volver a concebir a la ley como el estándar normativo '
 'fundamental, \n'
 'reduciendo el impacto y competencias de decretos, reglamentos y otras.  \n'
 ' \n'
 'Plazo de “Asentamiento”: Se propone un plazo de 5 años donde no podrán '
 'efectuarse \n'
 'reformas a la nueva CPR como forma de asentamiento del nuevo texto en la '
 'realidad \n'
 'jurídica nacional. Luego de ese plazo, la Constitución podrá ser reformada '
 'por un quorum \n'
 'establecido en la Convención.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
