('Programa constituyente Distrito 14 \n'
 '¿Quién soy? \n'
 'Mi nombre es Joel Rossa, casado y padre de 2 pequeños, vivo en la comuna '
 'de \n'
 'Buin de profesión kinesiólogo con diversos estudios relacionados con el '
 'área, \n'
 'profesor federado de Taekwondo WT (olímpico) en el 2016 comencé a realizar \n'
 'clases de Taekwondo ya que en la comuna no había, la mayoría de los alumnos '
 'de \n'
 'escasos recursos, ese mismo año fuimos a nuestro 1er torneo el cual '
 'logramos \n'
 'ganar, en el año 2017 funde el único club de taekwondo en la comuna en el '
 'cual \n'
 'sigo haciendo clases desde niños de 5 años y sin límite de edad e '
 'inclusivo \n'
 'generando el espacio para personas con necesidades especiales, tanto '
 'motora \n'
 'como cognitivamente. En el año 2018 por una necesidad familiar con nuestros '
 'hijos \n'
 'nos dimos cuenta que los jardines infantiles o salas cunas no estimulaban a '
 'los \n'
 'niños teniendo el potencial neurológico, o solo se guían por pautas con '
 'objetivos \n'
 'establecidos para ello, o por diferentes motivos como falta de personal y '
 'de \n'
 'profesionales. Por eso fundamos con mi sra que es Psicopedagoga y '
 'Educadora \n'
 'Diferencial el único Centro de Estimulación Infantil en Primera Infancia '
 'Babykids \n'
 'Homeschool en el sector sur, para ello se nos sumó al equipo, técnicos en '
 'Párvulo, \n'
 'Educadora de Párvulo, Psicóloga, Fonoaudióloga, Psicopedagoga, Educadora \n'
 'Diferencial y Kinesiólogo dando el espacio a los niños inclusivos y '
 'convencionales. \n'
 'También ayudo las juntas de vecinos a realizar proyectos y por último este '
 'año como \n'
 'un problema real de reciclaje vi que mucha gente bota bicicletas generando '
 'mas \n'
 'basura y los valores de estas son cada vez son mas caras para familias con \n'
 'problemáticas económicas, por esto cree RE Ciclo un emprendimiento de '
 'reciclaje \n'
 'y restauración de bicicletas donde el objetivo es el reciclaje y una opción '
 'económica \n'
 'a una bicicleta nueva. Todo esto de forma personal. \n'
 ' \n'
 '¿Porque constituyente? \n'
 'Es una decisión complicada para mi ya que nunca he sido político y mucha '
 'gente \n'
 'habla de como deben ser las cosas, pero no hay acción. Fue por eso que me '
 'motive \n'
 'entendiendo que, si puedo lograr cosas para una mejor sociedad solo, puedo \n'
 'generar mejorar una nueva constitución, esto con ayuda del PEV a la cual me '
 'afilie. \n'
 'Nosotros dependemos de nuestro entorno para un bienestar por eso debemos \n'
 'cuidar nuestra naturaleza y somos seres sociales fomentando la cultura y el '
 'deporte, \n'
 'herramientas en las que podamos desarrollarnos en los ámbitos que queramos, '
 'una \n'
 'verdadera justicia social, mayor equidad en diferentes ámbitos, más '
 'participación \n'
 'ciudadana en la toma de decisiones, una mejor trasparencia y fiscalización '
 'que nos \n'
 'hagan mejores personas, sociedad y país. \n'
 'Habrán muchas cosas que me faltará hablar y decir, pero algo que no puede '
 'faltar \n'
 'es que se aproveche esta oportunidad para generar una ley en la cual se '
 'establezca \n')
('un periodo donde esta nueva constitución sea nuevamente revisada, '
 'modificada, \n'
 'actualizada o cambiarla nuevamente, esto en un periodo de 10 o 15 años '
 'máximo \n'
 'o mucho antes si la necesidad lo amerita. No podemos pasar nuevamente 30 '
 'años \n'
 'mas para generar una nueva constitución, la constitución debe estar de '
 'acuerdo con \n'
 'los tiempos y necesidades, la tecnología del momento etc. No puede pasar \n'
 'nuevamente que se inicie un proceso por un estallido social, no debemos '
 'ser \n'
 'reactivos como lo demuestra la historia. \n'
 ' \n'
 'Educación \n'
 '- Se debe potenciar y nivelar la educación pública que no sea un bien de '
 'consumo. \n'
 '- Actualizaciones permanentes a los docentes \n'
 '- Programa pedagógico transversal de clases en la naturaleza, salidas a '
 'terreno y \n'
 'campamentos de aprendizaje. \n'
 '-  Jardines infantiles con equipo multidisciplinario, para potenciar todas '
 'las áreas de \n'
 'aprendizaje en los niños y niñas. \n'
 '- Incorporación de equipos interdisciplinarios en las escuelas y colegios '
 'para un \n'
 'abordaje integral de la inclusión. \n'
 '- Énfasis en la educación técnica y la empleabilidad \n'
 '- Controlar carreras con sobre población de técnicos o profesionales. \n'
 '- Tutoriales para la incorporación de talleres de Reciclaje, jardinería, \n'
 'alimentación saludable, huertos, y otros en educación preescolar, básica, '
 'media y \n'
 'técnica. \n'
 '- Aumentar horas al deporte, educación cívica e historia. \n'
 '- Que la educación privada realmente no sea lucro y fiscalización a la '
 'reinversión. \n'
 ' \n'
 'SALUD \n'
 '- Potenciar y nivelar la salud pública con la privada \n'
 '- Mejorar e incentivar el sistema de Fonasa con mayores coberturas \n'
 '- Mejoramiento de las infraestructuras de salud. \n'
 '- Inversión en equipos actualizados tecnológicamente. \n'
 '- Mejorar y promover la investigación. \n'
 '- Aumentar la cantidad de atención primaria, y que este al alcance de todos '
 'en \n'
 'distancia. \n')
('- Fomentar terapias complementarias. \n'
 '- Fomentar deportes acordes al paciente. \n'
 '- Disminuir los valores de los fármacos y aumentar la competencia. \n'
 '- Favorecer el uso de la bicicleta, disponiendo de un sistema de ciclovías '
 'que \n'
 'integre áreas de descanso. \n'
 ' \n'
 'TRANSPORTE \n'
 '- Implementar un Programa de Transporte Sustentable. \n'
 '- Mejorar la red de transporte público, para lograr mayor calidad del '
 'servicio y \n'
 'con horarios adecuados. \n'
 '- Fin de vehículos livianos de consumo a petróleo. \n'
 '- Fomentar la compra de vehículos híbridos u de otras energías. \n'
 '- Potenciar el servicio publico que sea de consumo híbridos, eléctrico u '
 'otras \n'
 'energías. \n'
 '- Ampliación de la red de ciclovías en un sistema sin “puntos ciegos”. \n'
 '- Estacionamientos para bicicletas. \n'
 '- Creación de infraestructuras que brinden accesibilidad física y '
 'tecnológica a sus \n'
 'habitantes. \n'
 '- Estaciones para el transbordo bici-metro/ auto/metro, etc. \n'
 '- Mejorar autopistas y que estén realmente preparadas para '
 'actualizaciones. \n'
 '- Regulación del cobro de autopistas y que estas bajen los valores al '
 'haber \n'
 'congestión. \n'
 '- Autopistas a mano del estado. \n'
 ' \n'
 'DEMOCRACIA LOCAL TRANSPARENTE Y PARTICIPATIVA \n'
 '- Mantener mecanismos y promoción permanente de la participación ciudadana \n'
 'vinculante para orientar el desarrollo e implementar los programas y '
 'proyectos \n'
 'comunales. \n'
 '- Un diseño participativo y colaborativo de los espacios públicos de barrios '
 'y \n'
 'localidades a través de planes de Eco desarrollo Comunal \n'
 '- Premiar a ciudadanos u organizaciones que impulsen medidas innovadoras y \n'
 'ecológicas que enriquezcan la comuna. \n')
('- Instauraremos que las Autoridades no estén más de dos períodos en el '
 'poder. \n'
 '- Control ciudadano de las inversiones públicas, licitaciones y ejecución '
 'de \n'
 'proyectos con participación de las comunidades beneficiarias, para la '
 'prevención \n'
 'de la corrupción. \n'
 '- Formación de Consejos de Barrio; que definan inversión local a través de \n'
 'presupuestos participativos \n'
 '- Cuentas públicas participativas y regulares \n'
 '- Política de Información y transparencia pública \n'
 '- La prohibición a cargos público para personas que hayan tenido condena. \n'
 '- Mejorar requisitos a personas que postulen a cargos públicos (mínimo 4to '
 'medio). \n'
 '- Fiscalización y condena efectiva para autoridades publicas y armadas en '
 'gastos \n'
 'del estado. \n'
 '- Reducción de impuesto, gastos medico y transportes para la 3era edad. \n'
 '- Disminución en el gasto de FFAA. \n'
 '- Aumentar el gasto en emergencias, equipos, trasportes, capacitaciones, '
 'etc. Para \n'
 'salud, bomberos, conaf, etc. \n'
 ' \n'
 'ACCION ECOLOGICA \n'
 '- Programa de sensibilización y formación para toda la comunidad para '
 'aprender a \n'
 'proteger el Agua y las cuencas, a través de su cuidado y máximo '
 'aprovechamiento. \n'
 '- Fomento al ahorro de agua en escuelas, edificios públicos, parques y '
 'jardines. \n'
 '- Fomento a la autonomía energética local a través de energías limpias y '
 'que \n'
 'promueva el cambio los combustibles fósiles por energías renovables. \n'
 '- Apoyo a la comunidad a través de subsidios para implementar ERNC en '
 'casas, \n'
 'condominios y edificios. \n'
 '- Potenciar energías renovables y la reforestación. \n'
 '- Política de reciclaje y residuos cero \n'
 '- Separación de residuos en origen obligatorio; desarrollo de '
 'microempresas \n'
 'recolectoras. \n'
 '- Creación de centros de acopio de residuos orgánicos para elaboración de \n'
 'compost, lombricultura (generación de humus). \n'
 '- Proliferación de huertas urbanas para uso en parques, plazas y '
 'jardines. \n')
('- Desarrollo de empresas generadoras de biodiesel con los residuos de aceite '
 'y \n'
 'residuos orgánicos de la ciudad. \n'
 '- Fomentar el reciclaje de aguas grises. \n'
 '- Cambios en los derechos de agua. \n'
 ' \n'
 'Hay muchas cosas que mejorar o cambiar que no aparecen acá y otras que se '
 'darán \n'
 'en debate para la nueva constitución, en la cual el bien común será el '
 'objetivo \n'
 'primordial para una mejor sociedad. \n')
