('1 \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA \n'
 ' \n'
 'Escribir una nueva constitución para nuestro país partiendo de una hoja en '
 'blanco, \n'
 'no es una tarea simple, pero sin duda, una gran oportunidad de generar '
 'cambios profundos \n'
 'en nuestra sociedad y cultura chilena. \n'
 'Desde mi perspectiva, como emprendedora desde hace 3 años, asalariada los 24 '
 'años \n'
 'anteriores y con la convicción que en mi país no es nada  fácil surgir, para '
 'una mujer \n'
 'proveniente del segmento D, incluso más bajo, poder estudiar en la '
 'universidad, intentando \n'
 'tener buenas calificaciones para no perder las diversas becas que dan en '
 'dichas \n'
 'instituciones; para posteriormente  enfrentarse al mundo laboral sin un '
 'apellido conocido, \n'
 'ni dinero suficiente, menos proveniente de familia poderosa; invirtiendo '
 'inclusive  mi propia \n'
 'salud en trabajar duro por muchas horas, para ganar más dinero, ascensos y '
 'todo lo que \n'
 'conlleva dicho esfuerzo extraordinario. \n'
 'Por otro lado, además dentro de los puntos que detallaré más adelante, es '
 'preciso también, \n'
 'incorporar aquellas cosas que a mí me parecen trascendentales, y que van más '
 'allá de \n'
 'beneficios económicos para cada individuo en particular, sino con una mirada '
 'más macro y \n'
 'que a la larga provocará un impacto positivo a la sociedad en general.  \n'
 'A continuación, detallo mis propuestas, las que van divididas en 3 puntos '
 'relevantes: \n'
 '➢ Disminución de la brecha entre el más rico y más pobre en Chile \n'
 '➢ Políticas económicas que apoyen a la PYME y Pro-PYME, en desarrollar '
 'sistemas de \n'
 'trabajo más sustentable para nuestro planeta, a su vez, obligatorias para '
 'las grandes \n'
 'empresas.  \n')
('2 \n'
 ' \n'
 '➢ Reivindicación de nuestros pueblos originarios, poniendo énfasis en el '
 'pueblo \n'
 'mapuche. \n'
 ' \n'
 'Desarrollo \n'
 '1.- Disminución de la brecha entre el más rico y el más pobre en Chile \n'
 'a. Propongo que los sueldos tengan un tope máximo en la empresa particular. '
 'Es decir, \n'
 'cualquier cargo de alto mando no podrá ganar más 20 sueldos mínimos, si la \n'
 'empresa puede y quiere pagar más a sus gerentes, se podrá, siempre y cuando '
 'el alza \n'
 'porcentual del máximo tenga relación con el sueldo mínimo de los '
 'trabajadores de \n'
 'planta. Vale decir, en la actualidad a partir de Septiembre del 2020, el '
 'sueldo mínimo \n'
 'es de $326.500.- lo que significa que el director general de la empresa X, '
 'podría \n'
 'ganar hasta $6.530.000. Ahora bien, si a este cargo en dicha firma, se le '
 'pagara  \n'
 '$10.000.000,  significaría que el gerente gana un 53% más de los 20 '
 'sueldos \n'
 'mínimos, por tanto, el operario que menos ganaría en esa compañía debería '
 'ser de \n'
 '$499.545. Sin embargo, si para la empresa no es rentable pagar ese sueldo, '
 'no podría \n'
 'pagar más del máximo. \n'
 'b. Tomando el mismo punto anterior, pero esta vez llevado a cargos públicos, '
 'también \n'
 'propongo un máximo, el cual también vaya en el orden de entre 10 a 20 '
 'sueldos \n'
 'mínimos. En el caso específico del Conservador de bienes raíces, el delta a '
 'favor, que \n'
 'vaya dirigido hacia el fisco, para la utilización en programas de ayuda al '
 'adulto mayor \n'
 'y extrema pobreza. \n'
 'c. Respecto a las AFP, regir también el sueldo máximo de los directores, de '
 'tal forma, \n'
 'que los beneficios que obtengan éstas, vayan en directamente a los fondos de '
 'los \n'
 'cotizantes y no las administradoras. \n')
('3 \n'
 ' \n'
 'd. Respecto a los sueldos vitalicios para los presidentes, este punto ya '
 'definitivamente \n'
 'no debe existir en la constitución, que el presidente reciba su dieta en los '
 'años que \n'
 'dura su mandato y no más. \n'
 'e. Respecto a diputados y senadores, a parte de regirse con los nuevos '
 'salarios, tampoco \n'
 'tengan la potestad de ellos mismos evaluar sus viáticos o sueldos, para '
 'ello, debe \n'
 'existir una entidad pública e independiente quien sea la encargada de '
 'regular, \n'
 'cambiar o reajustar sus remuneraciones, bonos y viáticos. \n'
 'f. Respecto a los pensionados, propongo que éstas se reajusten de acuerdo a '
 'la \n'
 'economía nacional. Pero el apoyo sería no en cuanto dinero recibido, sino en '
 'cuanto \n'
 'a beneficios sociales y de salud. \n'
 '• \n'
 'Luz y agua gratis desde que pasan a tercera edad. \n'
 '• \n'
 'Atención gratuita de todo orden y en cualquier establecimiento de salud '
 'que \n'
 'en el adulto decida atenderse, siendo éste particular o público. Lo que '
 'debe \n'
 'ser bonificado por el Estado a la institución pertinente. \n'
 '• \n'
 'Medicamentos gratis, pero sólo frente a receta retenida.  \n'
 '2.- Políticas económicas que apoyen a la PYME y Pro-PYME , en desarrollar '
 'sistemas de \n'
 'trabajo más sustentable para nuestro planeta; a su vez, obligatorias para '
 'las grandes \n'
 'empresas. \n'
 'a. Apoyo a la micro, pequeña y mediana empresa en sistemas de ahorro de '
 'energía: \n'
 'paneles solares con sus respectivas baterías y conversores, además de '
 'equipos \n'
 'eléctricos solares. Que haya un fondo de apoyo, que les permita partir con '
 'un kit \n'
 'básico y dar un mediano plazo, para ir haciéndolo crecer, el beneficio en '
 'este orden \n'
 'es transversal, ya que la empresa bajará su gasto en este punto, lo que '
 'ayudará a darle \n'
 'impulso a su crecimiento y también el estado se beneficiará en el ahorro '
 'gradual y \n'
 'creciente de energía eléctrica convencional. \n')
('4 \n'
 ' \n'
 'b. Programas de formación y cursos de capacitación en cuanto a buenas '
 'prácticas de \n'
 'ahorro, tanto para los dueños como empleados. \n'
 'c. Descuentos tributarios a los emprendedores que asumen una postura más '
 'fuerte en \n'
 'cuanto a la sustentabilidad, por ejemplo, no usando envases plásticos o \n'
 'contaminantes desechables y reciclando. Lo que hace que costo de '
 'materiales \n'
 'secundarios suba, sin embargo, puedan recuperar ese costo extra en bajas en '
 'sus \n'
 'impuestos mensuales y anuales. \n'
 'd. Políticas en general que apoyen el reciclaje, la disminución de basura, '
 'el partner chip \n'
 'entre Pymes, que aporten en general la sustentabilidad de nuestro país. \n'
 'e. Dar plazos a las grandes empresas, para ir sumándose gradualmente al '
 'ahorro \n'
 'energético, disminución de basura y materiales contaminantes y también '
 'premios, \n'
 'si fomentan proyectos de esta índole, apoyo a pymes o micro empresas o '
 'también, \n'
 'propuestas sólidas de sus áreas de I+D. \n'
 ' \n'
 '3.-Reivindicación de nuestros pueblos originarios, poniendo énfasis en el '
 'pueblo mapuche. \n'
 'a. Reconocimiento constitución del pueblo mapuche, donde se debe plasmar '
 'su \n'
 'autonomía y territorio.  \n'
 'b. Tomar la cosmovisión mapuche, como base y precedente en la educación '
 'obligatoria \n'
 'de los niños y adolescentes, de tal forma que se logre a largo plazo que las '
 'futuras \n'
 'generaciones tengan una mayor empatía con la naturaleza y nuestra tierra, '
 'lo \n'
 'generará beneficios para todos. \n'
 ' \n')
