('Programa pre-candidatura\n'
 'convencionales\n'
 'constituyentes\n'
 'Nadia Letelier Faúndez\n'
 'Distrito 14\n')
('Creo en la importancia de impulsar una constitución ecológica, inclusiva y '
 'consciente, sobre todo\n'
 'con los pueblos originarios. Evitar la excesiva extracción y aprovechamiento '
 'de los recursos,\n'
 'cambiar la cultura extractivista abusiva. Es importante modificar y '
 'establecer políticas consientes\n'
 'de los recursos y de su entorno; establecer limites para proteger a la '
 'comunidades y garantizar la\n'
 'conservación de los ecosistemas nacionales así como también el desarrollo '
 'sostenible, debemos\n'
 'establecer límites ante la naturaleza y reconocerla como un ente de derechos '
 'por igual. Así\n'
 'también, es fundamental poder incluir una educación ambiental completa a '
 'todos los niveles\n'
 'educativos, que también pueda integrar a las diversas comunas y municipios. '
 'Es indispensable,\n'
 'que a su vez y a partir de lo anterior, tener una participación ciudadana '
 'para incidir en las\n'
 'políticas públicas ambientales.\n'
 'No podemos quedarnos de brazos cruzados ante la situación que se vive hoy en '
 'día, en el que\n'
 'existen y siguen apareciendo zonas de sacrificio, donde se desarrollan '
 'luchas las cuales se tardan\n'
 'años en ser escuchadas o solo son calladas. Esta situación sigue siendo '
 'parte del abuso que solo\n'
 'beneficia a unos pocos, destruyendo la naturaleza con un objetivo '
 'exclusivamente económicos.,\n'
 'por lo que es tiempo de poner limites ante este exceso. Debemos proteger, '
 'cuidar y conservar\n'
 'nuestros recursos; agua, suelo, glaciares y así también toda la '
 'biodiversidad. Es impresentable que\n'
 'frente a un escenario de escasez hídrica, no haya una reforma al código de '
 'aguas y como se rigen\n'
 'estos derechos, observándose actualmente familias sin acceso a algo tan '
 'básico e imprescindible\n'
 'como es el agua. Integrar una mirada sostenible que no solo sea de '
 'mitigación si no que también\n'
 'de prevención, que sean incluidas las ciencias y sus desarrollos a favor de '
 'hacer una tarea mejor. \n'
 'Soy Nadia Letelier Faúndez, vivo en la comuna de Paine y estoy cansada de '
 'los abusos e injusticias\n'
 'de este país, hemos luchado años por cambios, hemos visto como a lo largo de '
 'la historia violan\n'
 'los derechos humanos, como roban, destruyen el medio ambiente, coluden y '
 'quedan impunes,\n'
 'esto ya que tienen el poder de una constitución a su favor, hecha por y para '
 'ellos. Hoy tenemos la\n'
 'oportunidad de cambiar esto y entre todes redactar una constitución más '
 'justa. La historia, lo que\n'
 'veo y vivo diariamente me motivan a ser parte de este cambio y es '
 'responsabilidad de todes\n'
 'comprometernos con esto. \n'
 'Soy estudiante de Ingeniería Civil Química y tengo 24 años, ante esto es que '
 'creo que es\n'
 'importante que exista la presencia de las nuevas generaciones, que se '
 'escuche la voz de los\n'
 'jóvenes en este proceso. Los jóvenes somos quienes hemos impulsado y sido '
 'parte de las luchas\n'
 'que se han desarrollado en las calles, en donde muchos de nosotros han '
 'perdido la vista y hasta la\n'
 'vida, es así como es importante que tomemos presencia y seamos parte de este '
 'cambio ya que en\n'
 'nosotres y las siguientes generaciones son en quienes más recaerán las '
 'modificaciones.\n'
 'Creo en la justicia social, en acabar con las discriminaciones, en hacer un '
 'país inclusivo e integro,\n'
 'porque si es posible, la inclusión hacia las diversidades sexuales, étnicas, '
 'etarias, hacia las\n'
 'capacidades diferentes y hacia el feminismo. No es posible que en pleno '
 'siglo XXI sigamos\n'
 'segregando a las personas sin  fundamentos válidos, no es posible que por '
 'ser solo mujeres, tener\n'
 'una orientación sexual diferente, otra identidad sexual o incluso '
 'nacionalidad nuestras\n'
 'oportunidades sean diferentes y menores, que teniendo las mismas capacidades '
 'siga existiendo\n'
 'un trato diferenciado, que incluso llega a la muerte. \n')
('Son necesarias modificaciones al sistema de fondo de pensiones, para así '
 'velar y asegurar\n'
 'pensiones dignas a los jubilados. De esta forma otro punto a considerar es '
 'la distribución de los\n'
 'impuestos, dónde llega nuestro dinero, es importante que la mayor parte no '
 'esté concentrada en\n'
 'defensa, si no que se reparta hacia otros ámbitos importantes: como la '
 'salud, ciencias y medio\n'
 'ambiente, entre otros.\n'
 'Se debe velar por un acceso integral a la salud, donde todes sin excusas '
 'pueda acceder. Ya basta\n'
 'del pago diferenciado entre hombre y mujeres por las prestaciones de salud y '
 'no solo por esto, si\n'
 'no que también los tratos diferenciados que tenemos como mujeres al acudir '
 'por procedimientos\n'
 'relacionados con la decisión a aceptar o no y continuar o no un embarazo. '
 'Que la objeción de\n'
 'consciencia no sea un punto límite ante nuestra libre toma de decisión como '
 'personas que dan a\n'
 'luz y de la misma forma garantizar esta libre decisión. \n'
 'Debe entonces, garantizar una participación ciudadana inclusiva, diversa y '
 'paritaria. Incluir\n'
 'derechos sociales, resguardar y valorar las diversidades y sobre todo ser '
 'plurinacional,\n'
 'manteniendo un respeto y valorización de los pueblos originarios. \n'
 'Distrito 14\n'
 'Nadia Letelier Faúndez\n'
 'Sin duda que en esta también se debe garantizar una educación de calidad '
 'inclusiva, gratuita,\n'
 'laica y de libre acceso para todes, desde la sala cuna hasta la educación '
 'superior. Es indispensable\n'
 'también mejorar la mallas curriculares y no caer en propuestas insólitas '
 'como la eliminación de\n'
 'la asignatura de historia en los colegios, es fundamental garantizar una '
 'buena educación\n'
 'acompañada de un enfoque positivo al crecimiento y desarrollo humano.\n'
 'Indiscutiblemente como mujeres debemos tener una participación total y '
 'activa,  la cual debe ser\n'
 'garantizada por la nueva constitución. También debe reivindicar nuestros '
 'derechos, ya que\n'
 'actualmente, y a diario, somos vistas en menos, por lo que necesitamos que '
 'vele por nuestra\n'
 'integridad y seguridad, dado el contexto social que vivimos. Necesitamos '
 'igualdad y justicia. \n')
