(' \n'
 'Algunas propuestas e ideas para una \n'
 'Nueva Constitución \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Karina Torres Fuentes \n'
 'Distrito 14 \n'
 ' \n'
 'Provincia de Talagante \n'
 'Provincia de Melipilla \n'
 'Provincia de Maipo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Este documento constituye una base, inspirado en los principios de '
 'Renovación Nacional, \n'
 'desde un amplio reconocimiento a la diversidad que caracteriza a nuestro '
 'país y también \n'
 'desde el trabajo territorial que he desarrollado junto a mi equipo, en la '
 'organización de \n'
 'diálogos constitucionales, a lo largo de Chile, aunque concentrados en su '
 'gran mayoría en \n'
 'las provincias de Talagante, Melipilla y Maipo. \n'
 ' \n'
 'Es menester considerar lo siguiente: \n'
 ' \n'
 '1. Principios y Valores Constitucionales \n'
 'Constituyen la estructura principal, para construir las normas que nos deben '
 'regir, de ellos \n'
 'cabe destacar los siguientes: \n'
 'a- Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos \n'
 'b- Reconocimiento de la igualdad entre hombres y mujeres \n'
 'c- Valor a la meritocracia \n'
 'd- La igualdad ante la ley \n'
 'e- Protección de la niñez  \n'
 'f- Protección de la vida humana \n'
 'g- Chile como país unitario \n'
 'h- Respeto a todos \n'
 'i- Igualdad de oportunidades \n'
 'j- Transparencia \n'
 ' \n'
 '2. Derechos y Libertades Constitucionales \n'
 'Respecto a este tema, y más allá de lo conceptual, es importante sostener '
 'que no basta con  \n'
 'declarar derechos, sino que debemos propender a plasmarlos en la realidad y '
 'asegurarlos \n'
 'para el futuro. En este punto, se debe considerar lo siguiente: \n'
 'a- El Estado debe resguardar los derechos y libertades de las personas, no '
 'solo de las \n'
 'acciones  desarrolladas en su contra, que puedan ser desarrolladas por otros '
 'ciudadanos, \n'
 'sino también frente a los abusos del propio Estado. \n'
 'b- Acceso a la cultura \n'
 'c- Justicia transparente y oportuna \n'
 'd- Derecho al debido proceso \n'
 'e- Los derechos y libertades consagradas en la actual Constitución deben '
 'constituir un \n'
 'piso, a la cual se deben sumar otros, hacerlos realidad y proyectarlos. \n'
 ' \n'
 '3. Deberes Constitucionales \n'
 'Conjunto mínimo de obligaciones, desprendidas de nuestra vida colectiva, '
 'dentro de las \n'
 'cuales destacan las siguientes: \n'
 'a- Respeto y tolerancia entre las personas \n'
 'b- Respeto hacia las autoridades \n'
 'c- Respeto a la historia de Chile y su cultura \n')
('d- A participar en las decisiones y elección de autoridades \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4. Instituciones y Autoridades \n'
 'Las instituciones y autoridades forman parte importante del día a día en '
 'nuestra sociedad como \n'
 'pilar fundamental en el desarrollo de nuestro país, por este motivo '
 'desarrollamos un ideario de \n'
 'su funcionamiento \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Todas las autoridades e instituciones deben estar por debajo de la la '
 'Constituciones y \n'
 'someterse a sus reglas sin excepción, como por ejemplo el Tribunal '
 'Constitucional. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Debemos propender a la credibilidad y transparencia de las instituciones, '
 'autoridades y \n'
 'personas que trabajan en ellas. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Valorar la autonomía del Banco Central. \n'
 '   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Algunos de los grandes temas que considero deben estar contenidos y '
 'desarrollados dentro de \n'
 'nuestra Carta Fundamental (más allá de que estén incluidos o no en la '
 'actual). \n'
 '1. Familia \n'
 '2. Subsidiaridad solidaridad y definición del Estado \n'
 '3. Derechos Económicos, Sociales y Culturales \n'
 '4. Medio Ambiente \n'
 '5. Pueblos Originarios \n'
 '6. Igualdad, equidad y democracia regional \n'
 '7. Modernización del Estado \n'
 ' \n'
 ' \n')
