(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Marjorett Valeria Soto Caroca \n'
 'Candidata elección Constituyente \n'
 'Distrito 15 PEV \n'
 'Rancagua-Codehua-Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-Machalí-\n'
 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de Tilcoco-Rengo-Requinoa \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Diciembre 2020 \n')
('Hola, me presento ante ustedes, mi nombre es Marjorett \n'
 'Valeria Soto Caroca, casada hace 11 años, mi profesión \n'
 'es Técnico  universitario en Educación Parvularia, de \n'
 'la Universidad de Los Lagos y soy candidata a \n'
 'Constituyente por el Distrito N° 15 de la comuna de \n'
 'Rancagua. \n'
 'Nacida en la Comuna de Machalí al interior en un \n'
 'pueblo llamado Coya, en donde viví junto a mi familia \n'
 'mis primeros años, luego nos vinimos a vivir a \n'
 'Rancagua donde eh vivido todos estos años, pertenecí a \n'
 'la A.G.S.C (Scout) casi toda mi infancia, adolescencia y \n'
 'juventud donde adquirí conocimientos que hasta hoy \n'
 'los llevo a la práctica, hija de padre Minero y madre \n'
 'dueña de casa, donde desde pequeña me enseñaron los \n'
 'valores de la vida y que hoy con mucha convicción \n'
 'quiero replicarlos en la nueva Constitución Política. \n'
 'Me considero animalista y ecologista, en donde pienso \n'
 'que los seres vivos deben tener los mismos derechos  y \n')
('deben ser  contemplados seres pensantes; por otro lado \n'
 'el uso de las aguas deben ser nacionales y nos \n'
 'entregadas a privados, luchar para que las plantas de \n'
 'grandes empresas dejen de contaminar nuestras tierras. \n'
 'En estos tiempos es un tema muy recurrente hablar sobre \n'
 'el Aborto, palabra que no a todas las personas les gusta \n'
 'ya que refleja pérdida de un ser vivo, me encuentro \n'
 'abierta a  dialogar con altura de mira debiendo ser \n'
 'legal en caso de que la madre o el niño (a) esté en \n'
 'peligro su vida, violación y por último en caso de \n'
 'malformación \n'
 'del \n'
 'feto \n'
 'en \n'
 'donde \n'
 'no \n'
 'existen \n'
 'posibilidades de vida. \n'
 'Por otro lado existe en Chile el Servicio nacional de \n'
 'menores en donde actualmente está sufriendo un \n'
 'cambio donde comienza a llamarse Subsecretaria de la \n'
 'Niñez, cambio que no encuentro que sea mejor que el \n'
 'anterior si aún en nuestra  Constitución actual se deben \n'
 'considerar \n'
 'muchos \n'
 'aspectos \n'
 'para \n'
 'poder \n'
 'adoptar, \n')
('definitivamente se debe cambiar esta ley, ya que en \n'
 'Chile  si bien existe una taza menor de fracasos con \n'
 'respecto a este tema, aún hay personas que tienen todo \n'
 'para poder adoptar y salen rechazados, esto va de la \n'
 'mano con los tratamientos de fertilización donde son \n'
 'de cifras muy altas y que solo un porcentaje de la \n'
 'población se lo pueda realizar, tenemos excelentes \n'
 'profesionales en el sector público y privado que manejan \n'
 'este tema y que perfectamente pudiese  ser incluido \n'
 'dentro de los programas públicos de salud de fácil \n'
 'acceso para parejas infértiles. \n'
 'En nuestro País hace unos años atrás se legislo el \n'
 'acuerdo de unión civil, en donde se realiza una \n'
 'celebración entre dos personas sin distinción de sexo, \n'
 'teniendo claramente diferencias con un matrimonio \n'
 'tradicional, encuentro que todos  tenemos los mismos \n'
 'derechos y deberes como ciudadanos ya sea en un \n'
 'matrimonio  y o adopción. \n')
('Estoy a favor del uso de marihuana con un fin médico \n'
 'o terapéutico, lo digo porque tuve un caso cercano de \n'
 'cáncer en donde esta hierba calmaba fuertes dolores y \n'
 'relajaba a la persona para que no sufriera, debemos \n'
 'aclarar que desde hace un tiempo a la fecha que en \n'
 'Chile no es considerada droga dura. \n'
 'Otro punto importante son las remuneraciones de los \n'
 'técnicos en educación teniendo actualmente una baja \n'
 'valoración con respecto a su trabajo, tomando en \n'
 'cuenta que se llevan  gran parte del trabajo en las aulas \n'
 'incluso muchas veces dejando de lado familias para  \n'
 'seguir trabajando en casa. \n'
 'Nuestra Constitución debe sufrir los cambios necesarios \n'
 'y con nosotros ciudadanos comunes y corrientes a la \n'
 'cabeza, somos  los encargados y tenemos la obligación \n'
 'de dejar nuestro País  mejor, para nuestras futuras \n'
 'generaciones de niños y jóvenes. \n')
' \nMarjorett Valeria Soto Caroca \n \n  \n \n \n'
