('Programa  \n'
 'Candidatura Distrito 15 \n'
 'Juan Andrés Caroca B. \n'
 'La nueva Constitución nace en las regiones\u2028'
 '\n'
 'Conformación del Estado:\n'
 '• Trabajaremos para cambiar el paradigma del centralismo. Nuestras regiones '
 'tienen el capital \n'
 'humano para poder decidir su propio destino sin depender de Santiago. '
 'Autonomía, \n'
 'regionalismo y poder de determinación. Mantendremos la división territorial '
 'pero dándole \n'
 'real fortaleza a la organización interna con autoridades elegidas por '
 'votación directa y \n'
 'existencia de parlamentos regionales que permitan orientar los recursos al '
 'beneficio y \n'
 'desarrollo de la ciudadanía conociendo las realidades locales.\n'
 '• Estado Plurinacional, con reconocimiento a la tradición, cultura y '
 'cosmovisión de los \n'
 'pueblos originarios así como su derecho a la autodeterminación dentro de la '
 'conformación \n'
 'del Estado. \n'
 '• Paridad e integración plena de la mujer en todas y cada una de las esferas '
 'de la \n'
 'administración pública, poderes del estado y Fuerzas Armadas y de Orden.\n'
 '• El estado debe ser un actor relevante en la economía, por tanto '
 'potenciaremos el rol en la \n'
 'conformación de empresas públicas al servicio de la población para cumplir '
 'el rol de \n'
 'proteger a las personas y el bien común, incluyendo los derechos '
 'individuales y sociales que \n'
 'deben ser tutelados para la transformación en un Estado de Bienestar.\n'
 '• La protección del ciudadano, de NNA y DDHH son esenciales a la definición '
 'del rol del \n'
 'Estado y sus instituciones. Las políticas públicas y las instituciones del '
 'Estado no estarán \n'
 'ajenas a ningún chileno o extranjero residente. Teniendo especial '
 'consideración en que no \n'
 'podrá existir ningún tipo de discriminación. Se exceptúa a ello, la '
 'propaganda y las \n'
 'actividades tanto individuales y de grupos o asociaciones que se manifiesten '
 'racistas o en \n'
 'contra de cualquier condición humana como sexo, etnia, o personas en '
 'situación de \n'
 'discapacidad o dependencia. \u2028'
 '\n'
 '• El Estado será regido por una política de Democracia Participativa y '
 'directa, mediante las \n'
 'Asambleas Comunales y plebiscitos nacionales, locales o regionales para '
 'asuntos que \n'
 'afecten la vida ciudadana e integrará en su parlamento tanto a '
 'representantes territoriales \n'
 'como por actividades laborales como por ejemplo trabajadores de la salud, '
 'educación, \n'
 'minería, agricultura y sectores relevantes de la vida ciudadana integradas '
 'en ellos.\n'
 '• El bien superior de la nación, el bien común, estará por sobre el derecho '
 'a la propiedad \n'
 'privada, cuando él sea afectado, sus ejecutores deberán someterse a la '
 'justicia por el delito \n'
 'de fraude y perjuicio fiscal, que deberá integrarse al derecho penal.\n'
 '• Las autoridades públicas, políticas y de cualquier rama de las Fuerzas '
 'Armadas y de Orden \n'
 'que sean investigados y judicializados dejarán su cargo de manera '
 'transitoria e inmediata \n'
 'durante lo que dure la investigación. En caso de ser penalizados por la '
 'justicia, serán \n'
 'inhabilitados a perpetuidad de cualquier cargo que involucre una relación '
 'con el \n'
 'Estado. \u2028'
 '\n')
('• Poderes del Estado. Los poderes del Estado mantendrán su autonomía '
 'respecto a su \n'
 'funcionamiento pero no respecto de los fines superiores de la nación, cuyo '
 'resguardo \n'
 'corresponde a todos en conjunto, por lo cual sus actuaciones deberán siempre '
 'enmarcarse \n'
 'en la protección de la vida de los ciudadanos, su integridad personal, y la '
 'consecución de \n'
 'los programas de desarrollo de la Nación de mediano y largo plazo los que '
 'deberán ser \n'
 'sancionados cada 4 años por el poder Legislativo.\n'
 '• El poder Ejecutivo constará de un Presidente elegido durante un período de '
 '6 años y un \n'
 'Primer Ministro determinado por a lo menos 3/5 de las fuerzas presentes en '
 'el \n'
 'Parlamento. Además, el Poder Ejecutivo, representado a nivel local por la '
 'figura de un \n'
 'Primer Ministro  será el responsable de poner estos planes en ejecución y '
 'rendir anualmente \n'
 'cuenta de su marcha al Congreso, y en el caso del Presidente a la Nación en '
 'su conjunto a \n'
 'través de una cuenta pública.\u2028'
 '\n'
 ' \n'
 '• Se suprimirá el Tribunal Constitucional en cuanto esta función, así como '
 'su \n'
 'perfeccionamiento, radicará en revisiones, correcciones o modificaciones '
 'cada 6 años, \n'
 'correspondiendo a la mitad de los períodos presidenciales y se llevarán a '
 'cabo por el \n'
 'parlamento con mayorías de 3/5.\u2028'
 '\n'
 '• Del Poder Legislativo, constará de una sola Cámara Legislativa con '
 'capacidad de proponer \n'
 'leyes originadas en su seno o mediante propuesta de grupos ciudadanos. Los \n'
 'parlamentarios deberán asistir de manera física o remota a las discusiones '
 'legislativas, en \n'
 'caso de no hacerlo serán sometidos a descuentos y cuándo estas faltas '
 'sobrepasen el 20% \n'
 'del período legislativo será revocado del cargo. Todas las autoridades '
 'electas o \n'
 'designadas pueden ser sometidas a proceso revocatorio a mitad del período, '
 'a \n'
 'petición de sus electores o por las normas que fije la Constitución. Los '
 'cargo vacantes \n'
 'serán renovados por elección popular. La renta será la equivalente a 7 '
 'sueldos mínimos. Se \n'
 'debe garantizar la independencia de los poderes políticos mediante la '
 'redefinición de los \n'
 'delitos relativos a corrupción con elevadas multas, en el caso de fraude con '
 'la devolución de \n'
 'todo lo defraudado más un 50% y el pago de los perjuicios colaterales que '
 'haya derivado \n'
 'del acto de corrupción tanto par los autores, instigadores, hechores o para '
 'quienes en su \n'
 'conocimiento no lo hayan denunciado y penas de cárcel efectiva no menor a 10 '
 'años y con \n'
 'la pérdida de por vida de todos los derechos políticos y ciudadanos.\n'
 '• Contraloría General de la República: se extenderán sus funciones '
 'fiscalizadoras a los \n'
 'distintos órganos del Estado, por tanto, serán encargados también, junto a '
 'las comisiones \n'
 'existentes en el poder legislativo, de fiscalizar la probidad en el uso de '
 'los recursos \n'
 'asignados.\n'
 '• El Banco Central mantendrá su autonomía y será administrado por el Estado '
 'en \n'
 'consonancia con sus políticas de desarrollo a largo plazo, con el objetivo '
 'de fortalecer \n'
 'la economía nacional y el valor de la moneda nacional. Los créditos que '
 'otorgue el Banco \n'
 'a la banca privada fijarán el interés proporcional que se cobre a los '
 'usuarios del sistema \n'
 'bancario, el cual no podrá ser superior al 60% de la tasa anual fijada, en '
 'el entendido que el \n'
 'crédito se otorga para financiar el desarrollo de las actividades económicas '
 'del país y no \n'
 'solo al sector financiero o grandes empresas.\n'
 '• Partidos políticos: Los partidos políticos se definen como entes '
 'proponentes de sistemas de \n'
 'vida ciudadana y sana convivencia. No se requerirá para su formación de '
 'ningún otro \n'
 'requisito que no sea la libre voluntad de sus asociados, para potenciar '
 'realidades \n'
 'geográficas que descentralicen el poder de Santiago y agrupen realidades '
 'locales, \n'
 'exceptuando partidos cuyas propuestas consideren racismo o cualquier otra '
 'forma de \n')
('discriminación. Por disposición de seguridad interna, no se permitirá la '
 'conformación de \n'
 'partidos políticos de carácter extranjero que promuevan la '
 'desestabilización, embargo, \n'
 'sanciones y boicot contra otros países. \n'
 '• Soberanía: Los tratados y convenios internacionales de carácter económico '
 'que \n'
 'afecten los recursos naturales, o la soberanía territorial o jurídica de la '
 'nación, no \n'
 'podrán ser firmados y los existentes con estas características deberán ser '
 'revisados y \n'
 'modificados, si corresponde. Los tratados deben constituirse en aportes '
 'mutuos y no \n'
 'vulnerar la independencia ni la soberanía de la nación, de acuerdo con el '
 'Derecho \n'
 'Internacional vigente como miembros de Naciones Unidas.\n'
 'Derechos\n'
 '• Educación como Derecho Constitucional en todos sus niveles. Gratuita y de '
 'calidad. \n'
 'Instituciones privadas pueden convivir con la Educación Pública, a su propio '
 'riesgo, \n'
 'como toda actividad lucrativa. Los aranceles de esas instituciones, sin '
 'embargo, deberán \n'
 'someterse a evaluación exhaustiva que justifique su cobro ante el Ministerio '
 'de Educación. \n'
 'Los establecimientos que reciban aportes del Estado no podrán exigir pago de '
 'mensualidad \n'
 'a sus estudiantes en ninguno de sus niveles. Existirá un reconocimiento de '
 'la deuda histórica \n'
 'a los profesores de parte de Estado y se compensará de manera efectiva la '
 'carrera docente, \n'
 'protegiéndola, fomentándola y perfeccionándola como pilar en la formación de '
 'los \n'
 'ciudadanos de la nación. \n'
 '• Salud como Derecho Constitucional. La vida del ciudadano está primero, por '
 'tanto será \n'
 'gratuita y de calidad en todos los niveles y para todas las patologías, '
 'incluyendo \n'
 'medicamentos, cirugías, prevención y rehabilitación. Los Hospitales públicos '
 'deberán \n'
 'contar con las instalaciones y el personal acorde con las necesidades '
 'presentes y futuras y \n'
 'será labor del Estado proveer de estas herramientas. El personal contará '
 'con \n'
 'remuneraciones, jornadas laborales y seguros acordes a su función. Ninguna '
 'institución que \n'
 'reciba subvención del Estado podrá contrariarse a las normativas legales '
 'existentes ni \n'
 'objetar en ninguna de sus formas las leyes. \n'
 '• Previsión Social como Derecho Constitucional. Toda persona mayor de 60 '
 'años tendrá \n'
 'derecho a una pensión mínima equivalente al sueldo mínimo, independiente del '
 'Estado \n'
 'de su cotización. El Fondo previsional se nutrirá de las cotizaciones '
 'individuales en un 10%, \n'
 'los aportes patronales en un 5% y el aporte del Estado en un 10%. La pensión '
 'será el \n'
 'promedio de los últimos 5 años laborales o el Sueldo mínimo, lo que sea '
 'mayor. Existirá una \n'
 'entidad estatal que administrará los nuevos fondos y los otorgados por '
 'Estado y los \n'
 'trabajadores podrán pasar sus fondos a la entidad pública con total libertad '
 'y en el \n'
 'porcentaje que deseen.\n'
 '• Se asegurará y protegerá la organización sindical a nivel constitucional, '
 'así como el \n'
 'derecho a huelga y la negociación colectiva ante privados y organismos del '
 'estado. \n'
 '• Vivienda como Derecho Constitucional a todas las personas que no posean '
 'vivienda. La \n'
 'vivienda social será prioridad del Estado de Bienestar. Los privados podrán '
 'ejecutar sus \n'
 'propios proyectos inmobiliarios pero la construcción de viviendas sociales, '
 'de servicios \n'
 'públicos, establecimientos educacionales y centros de salud, estarán a cargo '
 'de empresas \n'
 'del Estado para evitar el lucro con los recursos de la nación y sobre los '
 'sectores más \n'
 'vulnerables de la población.\u2028'
 '\n')
('• Cultura, Ciencia y Deporte como Derechos Constitucionales, asegurando '
 'presupuestos que \n'
 'permitan la difusión, formación y potencialidad en las tres áreas en pos de '
 'la integralidad de \n'
 'los ciudadanos y no de los gobiernos de turno. Se eliminarán todas formas de '
 'gravamen e \n'
 'impuestos a estas áreas que emanen desde el Estado y se potenciará la '
 'creación de \n'
 'empresas estatales que den sostén de manera sostenible y progresiva al '
 'desarrollo de estas \n'
 'aristas. \u2028'
 '\n'
 '• Medioambiente como factor principal de cambio en las políticas del Estado. '
 'Se proyectará \n'
 'un Ministerio de transición ecológica que tendrá como principal misión '
 'analizar, revisar \n'
 'y aprobar todas y cada una de las legislaciones que emanen desde los poderes '
 'del \n'
 'Estado y que permitan una nueva relación del Estado con la naturaleza. \n'
 '• Economía. El Estado tendrá a su cargo las empresas estratégicas y de los '
 'servicios \n'
 'básicos de agua, luz, electricidad, telecomunicaciones, ferrocarriles, '
 'transporte \n'
 'público, carreteras e Internet y las Unidades Económicas que considere '
 'necesarias \n'
 'para entregar bienestar a la población. Se creará un banco de apoyo a la '
 'PYME con tasas \n'
 'bajas equivalentes a inflación +2% anual. En las contrataciones de privados '
 'con el Estado \n'
 'regirá siempre el principio del bien común. El derecho a la propiedad no '
 'puede ser esgrimido \n'
 'ante contrataciones fraudulentas o que causen daño a la nación, sea '
 'económico, moral o de \n'
 'cualquier índole. El Estado tendrá el derecho a rescindir un contrato sin '
 'obligación de \n'
 'indemnización cuando el bien superior de la nación haya sido afectado. No '
 'existirá la \n'
 'subcontratación en organismos y empresas del Estado.  \n'
 '• Para el desarrollo económico del país serán prioritarias las políticas de '
 'industrialización, \n'
 'infraestructura, empleo, educación, salud y vivienda. Estas últimas serán de '
 'atención \n'
 'preferente del Estado, así como las empresas que se declaren estratégicas al '
 'desarrollo y \n'
 'defensa de la nación. Las empresas privadas que requieran de grandes '
 'inversiones del \n'
 'Estado o deuda pública se enmarcarán en una política de desarrollo económico '
 'que \n'
 'considere la elaboración de productos derivados de las materias primas, las '
 'que serán de \n'
 'exclusiva explotación de empresas públicas mediante programas racionales y '
 'sustentables \n'
 'de extracción. Los yacimientos y recursos naturales no podrán ser entregados '
 'en \n'
 'propiedad a privados y serán a perpetuidad del Estado de Chile. Así como el '
 'agua en \n'
 'todas sus formas como bien de uso público controlada por el Estado. Las '
 'concesiones \n'
 'deberán transformarse en empresa mixtas con participación mayoritaria del '
 'Estado. \n'
 'Los recursos obtenidos serán destinados a financiar las políticas públicas '
 'de Educación, \n'
 'Salud, Vivienda y Previsión Social y son de propiedad común a la nación. \n'
 '• El presupuesto anual de la Nación deberá estar orientado solo al gasto '
 'corriente del Estado. \n'
 'Se eliminarán las subvenciones a particulares en funciones del Estado. Las '
 'empresas \n'
 'públicas, privadas o mixtas, deberán considerar en la ejecución de sus '
 'proyectos el \n'
 'respecto y cuidado a la protección del medioambiente, los cursos de ríos, '
 'aguas y \n'
 'mares, las emisiones de gases, los daños a la estructura ecológica y '
 'ambiental, así \n'
 'como la eliminación de las zonas de sacrificio. Todo lo cual determinará su '
 'viabilidad \n'
 'económica.\n'
 '• Las FFAA son parte integrante del Estado. No son un órgano autónomo  ni '
 'deliberante y \n'
 'están control civil en todas sus formas. Su objetivo debe ser la defensa y '
 'protección de la \n'
 'ciudadanía tanto en tiempos de paz como de guerra interna, externa o contra '
 'potenciales \n'
 'invasores. Su presupuesto no superará el de los derechos constitucionales de '
 'Deporte, \n'
 'Cultura y Ciencia y estará bajo control exclusivo de entidades civiles '
 'autónomas dentro \n'
 'las fuerzas castrenses. El Comandante en Jefe de todas las ramas es el '
 'presidente de la \n')
('República como el ciudadano de mayor jerarquía y autoridad sobre las '
 'diferentes \n'
 'organizaciones del Estado. \n'
 '• Las diferentes ramas de las FFAA serán organizadas bajo control civil '
 'específico en todas su \n'
 'áreas y será eliminada de su formación la concepción de “Seguridad Nacional” '
 'que \n'
 'considera a chilenos como enemigos internos ya sea por sus concepciones '
 'políticas, \n'
 'ideológicas o su origen étnico, racial, orientación sexual o de identidad de '
 'género o \n'
 'cualquier otra característica distintiva. No podrán servir y serán apartados '
 'del servicio \n'
 'activo las personas condenadas por cualquier delito, especialmente en DDHH, '
 'tanto en Chile \n'
 'como en el extranjero en misiones de Naciones Unidas o por creencias '
 'racistas, xenófobas o \n'
 'de pertenencia a este tipo de hechos. Así como también se eliminarán todas '
 'las referencias \n'
 'en los centros de formación de personajes e instituciones vinculados a '
 'violación de derechos \n'
 'humanos. Se prohibirá la instalación en cualquiera de sus formas de Fuerzas '
 'Armadas de \n'
 'otro país en el territorio nacional. Cualquier ciudadano puede ingresar a '
 'una carrera militar la \n'
 'cual no hará ninguna diferenciación entre los estudiantes ni por condición '
 'social, económica, \n'
 'religiosa o de pensamiento. Todo chileno o extranjero residente tiene el '
 'deber de conocer y \n'
 'participar en los programas de defensa de la nación, sea que se encuentre en '
 'armas o en \n'
 'situación de reserva, haya o no recibido instrucción militar.\n'
 '• Carabineros de Chile será reorganizado en una nueva policía, bajo control '
 'civil en \n'
 'todas su áreas. Se fusionarán las distintas escuelas de formación y tanto '
 'para la Policía \n'
 'como para el resto de Fuerzas Armadas no habrá escuelas de formación '
 'diferenciadas entre \n'
 'oficiales y suboficiales, por lo que se priorizará la carrera funcionaria en '
 'los ascensos de \n'
 'escalafón. \n')
