('PROGRAMA CANDIDATURA A INTEGRANTE  \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El presente instrumento es un texto ejecutivo, que manifiesta una '
 'propuesta \n'
 'estructural y concreta que pretende representar y dar cabida a las '
 'diversas \n'
 'demandas sociales y políticas que se han recogido en un extenso recorrido, '
 'tanto \n'
 'por el suscrito como por otros integrantes de Renovación Nacional a lo largo '
 'de \n'
 'todo el territorio regional.  \n'
 'De este modo, este texto surge tanto del diálogo con los(as) vecinos(as) y \n'
 'dirigentes sociales de diversos lugares y sectores de nuestra Región y del '
 'país en \n'
 'general como de las ideas tradicionales de la centroderecha y la Declaración '
 'de \n'
 'Principios de Renovación Nacional.  \n'
 'En dicho proceso, las personas han manifestado sus inquietudes y '
 'necesidades, \n'
 'muchos entregan sus propuestas, iniciativas, entre otras, todo ello en pro '
 'del \n'
 'desarrollo personal, familiar y colectivo; lo anterior, ha sido un proceso '
 'de \n'
 'profundo y enriquecedor aprendizaje, desarrollo y retroalimentación que \n'
 'considero valioso y necesario para aportar desde mi experiencia en el '
 'servicio \n'
 'público y visión profesional y personal al desarrollo armónico y equitativo '
 'de \n'
 'nuestra nación.  \n'
 ' \n'
 'De este modo, las ideas y propuestas de este programa son las siguientes: \n'
 '  \n'
 '1. \n'
 'Consagrar un Estado Democrático de Derecho, basado en la libertad \n'
 'individual, la responsabilidad, la justicia, el respeto a la dignidad de '
 'las \n'
 'personas y la solidaridad entre sus miembros, que promueva \n'
 'activamente el goce de las libertades y derechos. \n'
 ' \n'
 'Creemos en un Estado de Derecho Democrático, donde exista una real \n'
 'y efectiva vigencia de los derechos fundamentales.  \n'
 ' \n'
 'En nuestro concepto estimamos que es obligación primordial del \n'
 'Estado promover y asegurar la paz social y garantizar la seguridad \n'
 'individual y colectiva.  \n'
 ' \n')
('La paz social es un valor que debe ser protegido desde el orden político, \n'
 'con el propósito de construir una sociedad justa, en la cual las personas \n'
 'establecen relaciones de dignidad y respeto, basados en los derechos \n'
 'fundamentales del ser humano. \n'
 ' \n'
 'La violencia y el actuar delictual son siempre condenables, sin importar \n'
 'sus motivaciones ni las consideraciones políticas, ideológicas o de \n'
 'cualquier otra índole que se hagan valer para justificarla. \n'
 ' \n'
 'A la ciudadanía debe garantizársele siempre el expedito acceso a una \n'
 'administración de Justicia oportuna e independiente, a un debido \n'
 'proceso y una adecuada defensa jurídica.  \n'
 ' \n'
 'Buscaremos consagrar que la acción del estado no solo debe estar \n'
 'centrada en la persecución de la responsabilidad penal del delincuente \n'
 'sino que además debe estar destinada a asegurar la protección de las \n'
 'víctimas de la acción delictual, por lo que las mismas deben contar con \n'
 'el apoyo del Estado para el efectivo ejercicio de sus derechos. \n'
 ' \n'
 'El terrorismo, cualquiera sea su origen o motivación, constituye una \n'
 'violación de los derechos humanos y afecta gravemente la convivencia \n'
 'social, razón por la cual debe ser combatido a través de una acción \n'
 'policial eficaz y una legislación adecuada. \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'En cuanto a la Forma de Gobierno, cambiar el sistema presidencialista \n'
 'exacerbado que hoy tenemos por un modelo Semi-Presidencial, con \n'
 'mayor equilibrio entre el poder ejecutivo y legislativo, con mayor \n'
 'control ciudadano de la actividad política, que incluya el \n'
 'establecimiento de la diferencia de un Jefe de Estado como Presidente, \n'
 'del Jefe de Gobierno como Primer Ministro. \n'
 ' \n'
 'Postulamos que Chile es una República, donde la democracia \n'
 'representativa es el régimen político coherente con la dignidad y \n'
 'libertad de las personas y apto para asegurar el desarrollo individual. \n'
 ' \n'
 'La adhesión plena a la democracia se apoya en el convencimiento de \n'
 'que sólo ésta permite el desarrollo y bienestar humano, en un ambiente \n'
 'basado en la libertad política y económica, la igualdad de \n')
('oportunidades, el reconocimiento al esfuerzo individual, la cohesión \n'
 'social y la búsqueda de la prosperidad para todos. \n'
 ' \n'
 'Adherimos al concepto de democracia representativa, lo que implica \n'
 'que todas las autoridades de la República, electas o designadas, deben \n'
 'tener la capacidad y el carácter para evaluar decisiones colectivas en \n'
 'base a sus méritos y responder frente a los ciudadanos de sus acciones.  \n'
 ' \n'
 'Sostenemos que ser un actor político relevante importa comportarse de \n'
 'manera responsable, velar por la estabilidad del sistema político y \n'
 'garantizar niveles de gobernabilidad adecuados, teniendo siempre el \n'
 'bien común de nuestro país como norte. \n'
 ' \n'
 'Creemos que la democracia debe orientarse a consolidar una \n'
 'ciudadanía responsable. Mediante la  ampliación efectiva de los \n'
 'derechos de las personas lo que permitirá consecuentemente asegurar \n'
 'el progreso al que deben aspirar las sociedades modernas, pero  sin \n'
 'olvidar que la contrapartida es la responsabilidad de los individuos, \n'
 'conforme a la cual estos deben asumir siempre las consecuencias de \n'
 'sus acciones. Buscamos conformar una sociedad de individuos \n'
 'consientes y responsables en la cual cada derecho tenga su correlativa \n'
 'obligación y que el estado asegure el goce de los derechos individuales \n'
 'y colectivos, pero demande adecuadamente las obligaciones, cargas e \n'
 'imposiciones públicas.  \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'En cuanto a la Forma de Estado, evolucionar del Estado Unitario que \n'
 'hoy tenemos a un modelo Regional Descentralizado, con mayores \n'
 'grados de autonomía política y administrativa que importe una \n'
 'reorganización regional en base a grandes macroregiones, que \n'
 'verdaderamente puedan equilibrar el poder de la Metropolitana y \n'
 'obtener mayores recursos para sus territorios. Al mismo tiempo, \n'
 'establecer un nuevo estándar en materia de responsabilidad fiscal. \n'
 'Profundizar los ámbitos de probidad administrativa y transparencia \n'
 'estatal. \n'
 ' \n'
 'Estimamos y creemos fundamental fortalecer las identidades regionales \n'
 'y el traspaso creciente de atribuciones, competencias y recursos desde \n'
 'el gobierno central a los gobiernos regionales. \n'
 ' \n')
('Contribuye a tal propósito la elección de las autoridades regionales, al \n'
 'igual que el principio de descentralización tributaria, conforme al cual \n'
 'un porcentaje de los impuestos que las empresas generan por las \n'
 'actividades que desarrollan en las regiones deben permanecer en éstas, \n'
 'siempre que la utilización de dichos recursos sea compatible con los \n'
 'fines que el Estado se propone. \n'
 ' \n'
 'Creemos que como resultado del avance en la descentralización y \n'
 'desconcentración del poder los municipios actuales debe constituirse \n'
 'en verdaderos gobiernos locales y ser estos,  eje del proceso \n'
 'descentralizador \n'
 'y \n'
 'en \n'
 'consecuencia \n'
 'sus \n'
 'atribuciones \n'
 'y \n'
 'responsabilidades deben ser aumentadas, al igual que sus facultades y \n'
 'recursos para dar cumplimiento a los mandatos que la sociedad les \n'
 'entrega.  \n'
 ' \n'
 'Postulamos que la acción del Estado debe ceñirse al principio de \n'
 'proximidad, en virtud del cual todas sus tareas se realizan siempre a \n'
 'través del órgano más descentralizado y por ende cercano a las \n'
 'personas.  \n'
 ' \n'
 'Pretendemos la consagración del principio de delegación responsable, \n'
 'y de esta forma impedir que se impongan obligaciones y/o funciones a \n'
 'los gobiernos regionales y locales sin asignarles el financiamiento \n'
 'correspondiente. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4. \n'
 'Establecer como Rol del Estado la orientación a la propención del bien \n'
 'común, consignando un Estado Subsidiario al servicio de la persona \n'
 'humana, complementado con la solidaridad como contrapeso. \n'
 ' \n'
 'Postulamos un orden social basado en la libertad e iniciativa creadora \n'
 'de las personas. \n'
 ' \n'
 'Creemos que el ejercicio pleno de las libertades permite a los \n'
 'individuos desarrollar al máximo sus potencialidades y alcanzar los \n'
 'mayores niveles de satisfacción personal, colectiva y social.  \n'
 'El progreso social se impulsa a través de una cultura del trabajo, que \n'
 'reconoce el esfuerzo individual y colectivo, a través de la legítima \n'
 'retribución del mismo. \n')
(' \n'
 'Sostenemos que el Estado no es un fin en sí mismo y que debe estar al \n'
 'servicio de las personas, la familia y la sociedad civil, contribuyendo \n'
 'activamente al bien común. \n'
 ' \n'
 'Promovemos el principio de subsidiariedad como base de la sociedad \n'
 'libre. El respeto a la libertad personal exige que ni el Estado, ni ningún \n'
 'otro organismo de la sociedad, invadan el campo específico de las \n'
 'entidades menores o la libertad de cada persona. \n'
 ' \n'
 'Sostenemos que el Estado tiene funciones indelegables, a fin de \n'
 'asegurar el desarrollo normal de la nación,  tales como la defensa, las \n'
 'relaciones exteriores, la dictación y aplicación de las normas jurídicas, \n'
 'la erradicación de la pobreza y la promoción de la igualdad de \n'
 'oportunidades, y la protección, desarrollo e implementación de \n'
 'industrias estratégicas.  \n'
 ' \n'
 'Por vía subsidiaria, el Estado debe asumir además aquellas actividades \n'
 'necesarias o convenientes que, aunque propias de los particulares, ellos \n'
 'no puedan cubrir en la práctica. Esta función de suplencia es prioritaria \n'
 'en las áreas sociales más importantes. \n'
 ' \n'
 'Proponemos una sociedad apoyada en el principio de la solidaridad, \n'
 'que armoniza el bien común con el de cada persona e impulsa un fuerte \n'
 'compromiso hacia los más débiles, desfavorecidos y necesitados. Una \n'
 'sociedad solidaria es aquella en que todos sus integrantes asumen que \n'
 'constituyen una comunidad de destino y que, por tanto, el mejor futuro \n'
 'para todos se enlaza y depende del de cada uno de sus integrantes. \n'
 ' \n'
 '5. \n'
 'Libertad de enseñanza, derecho a la educación y acceso a la cultura \n'
 ' \n'
 'Creemos que la educación es el medio fundamental para que las \n'
 'personas desarrollen al máximo sus potencialidades, adopten aquellos \n'
 'valores inspiradores de sus vidas y se integren con equidad a la sociedad \n'
 'democrática. Siendo así mismo la educación una expresión \n'
 'fundamental del pluralismo ya que, a través de ella, se expresan y \n'
 'proyectan distintas visiones de la sociedad. \n'
 ' \n')
('Creemos que la libertad de enseñanza y el derecho a la educación se \n'
 'retroalimentan recíprocamente. El Estado debe garantizar el acceso a \n'
 'la educación general gratuita y contribuir a elevar su calidad en todos \n'
 'los niveles. \n'
 ' \n'
 'Postulamos la diversidad de proyectos educativos, el derecho de los \n'
 'padres a elegir el establecimiento educacional de sus hijos y a \n'
 'suplementar el aporte estatal.  \n'
 ' \n'
 'Creemos en un sistema educacional debe cautelar el principio de \n'
 'provisión mixta y la libertad de optar por la educación pública, \n'
 'particular y particular subvencionada, por lo que el Estado debe ofrecer \n'
 'un financiamiento suficiente y no discriminatorio.  \n'
 ' \n'
 'El estado debe desplegar todos sus esfuerzos en entregar una educación \n'
 'de la más amplia cobertura y de la mayor calidad asegurando \n'
 'efectivamente el derecho a la educación, como contra partida se debe \n'
 'establecer legalmente la responsabilidad del educando en cuanto al \n'
 'respeto y la disciplina en los colegios. \n'
 ' \n'
 'La cultura, las artes y la religión son factores que engrandecen la \n'
 'sociedad y contribuyen al bienestar de las personas, fortaleciendo el \n'
 'alma de la nación. \n'
 ' \n'
 'Una sociedad nacional de oportunidades debe fomentar el desarrollo \n'
 'de la cultura nacional, promover su difusión y generar acceso a sus \n'
 'múltiples manifestaciones, sin restricciones de ningún tipo, \n'
 'propendiendo a la creación de una identidad y de un sentimiento de \n'
 'pertenencia que una a todos los miembros de la sociedad a partir de \n'
 'nuestros símbolos patrios.  \n'
 ' \n'
 '6. \n'
 'Consagrar mecanismos de participación ciudadana democrática.  \n'
 ' \n'
 'Postulamos que la sociedad civil es el espacio público en que confluyen \n'
 'diversas organizaciones y entidades ciudadanas -autónomas y no \n'
 'estatales- que promueven valores, propuestas e intereses legítimos, \n'
 'dinamizando la vida democrática. \n'
 ' \n')
('El estado debe valorar y fortalecer las distintas expresiones de la \n'
 'sociedad civil garantizando el derecho de libre asociación de todas las \n'
 'personas. \n'
 ' \n'
 'Creemos que partidos políticos son fundamentales para la \n'
 'gobernabilidad democrática y su rol es indispensable para que los \n'
 'ciudadanos se puedan reunir bajo un ideario compartido, \n'
 'considerando entre sus tareas la elaboración de programas políticos \n'
 'que permitan la alternancia en el poder y el ejercicio responsable de las \n'
 'tareas de gobierno y oposición. Creemos en una democracia de \n'
 'mayorías y no en la fragmentación de una democracia meramente \n'
 'representativa. \n'
 ' \n'
 'Postulamos que el ámbito de lo público de una sociedad democrática \n'
 'se fortalece al configurarse conforme a los principios de participación, \n'
 'transparencia y probidad. \n'
 ' \n'
 'Postulamos una democracia representativa sin excluir la acción de \n'
 'democracia directa en determinadas materias mediante el mecanismo \n'
 'de Consulta ciudadana vinculantes por medio de plebiscitos vecinales, \n'
 'regionales o nacionales en materias de alto impacto ciudadano y de \n'
 'calidad de vida.  \n'
 ' \n'
 'Así mismo como expresión de la participación ciudadana, creemos en \n'
 'modificar el funcionamiento del congreso nacional  consagrando \n'
 'expresamente  la iniciativa popular de ley con un porcentaje no \n'
 'superior al 3% de los votos válidamente emitidos en la última elección \n'
 'de diputados; debiendo además establecerse en la ley respectiva los \n'
 'mecanismos que aseguren una adecuada  socialización de proyectos de \n'
 'ley, a través de un sistema reglado para que la sociedad civil pueda \n'
 'intervenir en la discusión o en el aporte al trámite legislativo; como así \n'
 'mismo mejorar sustancialmente los procesos de cumplimiento y \n'
 'evaluación de la vigencia de los proyectos de ley.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('7. \n'
 'Postulamos que la nación chilena es una, indivisible de origen '
 'multicultural \n'
 'y plurietnico, razón por la que valoramos la contribución que los Pueblos \n'
 'Originarios e Inmigrantes han realizado a la construcción de la Nación '
 'Chilena \n'
 'y la Patria. \n'
 ' \n'
 'Reconocemos y promovemos la diversidad cultural de los pueblos \n'
 'originarios, la conservación, fortalecimiento y desarrollo de sus \n'
 'identidades, de sus idiomas, instituciones y tradiciones, destacando el '
 'valor \n'
 'que representan para el desarrollo del país.  \n'
 ' \n'
 'Reconocemos la diversidad cultural de los pueblos inmigrantes y la \n'
 'conservación, de sus identidades, como un elemento de inserción en la \n'
 'cultura nacional, pero siempre propendiendo a la oportuna y correcta \n'
 'adaptación a nuestra cultura, formas de convivencia nacional y estándares \n'
 'valóricos de la sociedad Chilena.  \n'
 ' \n'
 'Creemos que la nación chilena es fruto del cruce virtuoso de culturas que, \n'
 'a través del tiempo, han convivido de manera armónica en el país, \n'
 'aportando con sus características a forjar el alma nacional que hoy nos \n'
 'identifica en el mundo. \n'
 ' \n'
 '8. \n'
 'Perfeccionamiento de las actuales garantías y consagración de nuevos \n'
 'derechos constitucionales. Se proponen, por ejemplo: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Consagración en materia de derechos sociales de un conjunto de \n'
 'fines u objetivos que orienten a los colegisladores y a la administración '
 'para \n'
 'diseñar las respectivas políticas públicas.  \n'
 ' \n'
 'b) \n'
 'Garantizar la seguridad individual y colectiva. \n'
 ' \n'
 'c) \n'
 'Respaldar el derecho a la igualdad ante la ley y la no discriminación \n'
 'arbitraria, estableciendo expresamente que no se pueden hacer diferencias \n'
 'arbitrarias o injustas. \n'
 ' \n'
 'd) \n'
 'Consagrar el derecho a la pronta administración de justicia, el \n'
 'establecimiento expreso de las garantías del debido proceso, junto con el '
 'derecho \n'
 'a la acción y a la igualdad en el trato en la ley, y que quienes se '
 'encuentran \n')
('procesados en el antiguo sistema procesal penal puedan optar por las '
 'garantías \n'
 'del sistema actual.  \n'
 ' \n'
 'e) \n'
 'Elevar a rango constitucional los derechos del ciudadano y el \n'
 'contribuyente frente al Estado administrador, y el derecho del consumidor '
 'al \n'
 'restablecimiento justo ante la acción abusiva de los proveedores de '
 'productos y \n'
 'servicios. \n'
 ' \n'
 'f) \n'
 'Fortalecer la libertad de expresión protegiendo y promoviendo la \n'
 'creatividad humana y las manifestaciones culturales. \n'
 ' \n'
 'g) \n'
 'Garantizar de mejor forma el derecho a la honra y a la vida privada, \n'
 'impidiendo la autotutela por vías extrajudiciales. \n'
 ' \n'
 'h) \n'
 'Consagrar el deber del Estado de promover el emprendimiento \n'
 'privado y la innovación, permitiendo que el esfuerzo particular sea '
 'reconocido \n'
 'con el legítimo derecho al goce de las invenciones y resultados; incluyendo '
 'un \n'
 'sistema tributario no expropiatorio y restrictivo. \n'
 ' \n'
 'i) \n'
 'Establecer el derecho a una competencia limpia y libre en los \n'
 'mercados, señalando el deber del Estado crear las regulaciones y llevar '
 'adelante \n'
 'las fiscalizaciones que permitan resguardarlas, incluyendo restricciones de '
 'cuota \n'
 'de acceso a los mercados para personas naturales o jurídicas. \n'
 ' \n'
 'j) \n'
 'Consagrar garantías legales claras y transparentes para el legítimo \n'
 'ejercicio del derecho de reunión de carácter pacífico, en recintos públicos '
 'y \n'
 'privados, y el de asociación con o sin personalidad jurídica. \n'
 ' \n'
 'k) \n'
 'Consagrar mecanismos de resolución de conflictos individuales \n'
 'entre trabajadores/funcionarios públicos y empresa/Estado, con '
 'participación \n'
 'estatal, con el fin de propiciar la debida colaboración entre los diversos '
 'sectores \n'
 'de la ciudadanía, respetando la adecuada autonomía de los emprendimientos \n'
 'particulares. \n'
 ' \n'
 'l) \n'
 'Perfeccionar el derecho de propiedad, asegurando la plenitud de \n'
 'uso, goce y disposición de todos los bienes y servicios, que contemple la '
 'garantía \n'
 'de indemnización directa, en forma previa y al contado en caso de '
 'expropiación, \n'
 'sin perjuicio de las limitaciones y obligaciones que deriven de su función '
 'social.  \n'
 ' \n'
 'm) \n'
 'Establecer el deber del legislador para establecer reglas especiales \n'
 'en delitos de terrorismo, narcotráfico, trata de personas, tortura y otros '
 'tratos \n'
 'crueles y degradantes y demás afectaciones a los derechos humanos, y actos '
 'de \n'
 'violencia con fundamentación política, religiosa o social. \n'
 'n) Establecer un mecanismo de defensa del ciudadano ante los actos \n'
 'ilegales y/o Arbitrarios de la administración del estado mediante la \n')
('implementación de tribunales contencioso administrativos, que además '
 'puedan \n'
 'conocer de los conflictos de la propia administración y entre órganos del '
 'estado, \n'
 'fijando competencia para estos tribunales en materia de interpretación de '
 'la \n'
 'norma administrativa.  \n'
 ' \n'
 '9. \n'
 'Un estatuto constitucional medioambiental, que contemple el derecho a la \n'
 'calidad de vida fundada en la promoción y fiscalización necesaria que '
 'permita \n'
 'vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Así mismo, postulamos '
 'la \n'
 'defensa del agua y los recursos naturales como bienes nacionales de uso '
 'público, \n'
 'estableciendo el uso preferente para el consumo humano, obras de '
 'saneamiento \n'
 'y economía de subsistencia; la efectiva regulación en la utilización de los '
 'suelos, \n'
 'asegurando el uso de suelo para la producción agrícola en aras de alimentar '
 'a la \n'
 'nación y el diseño de un sistema de ciudades y regiones integradas. \n'
 ' \n'
 '10. \n'
 'Mecanismos de resguardo para asegurar que las garantías constitucionales \n'
 'estén al alcance de todos los ciudadanos, por medio de acciones '
 'jurisdiccionales \n'
 'constitucionales: \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Existencia del Defensor de las Personas (Ombusman) \n'
 ' \n'
 'b) \n'
 'Establecer un servicio autónomo que tenga como función \n'
 'resguardar los derechos de las personas frente al Estado, sus organismos y \n'
 'quienes operen servicios públicos en virtud de concesiones. \n'
 ' \n'
 'c) \n'
 'Profundizar el rol del Recurso de Protección, otorgándole a los \n'
 'jueces facultades innovativas. \n'
 ' \n'
 'd) \n'
 'Constitucionalización del Amparo Económico. \n'
 ' \n'
 'e) \n'
 'Profundización de facultades del Amparo Penal Constitucional. \n'
 ' \n'
 'f) \n'
 'La creación de los Tribunales Contencioso Administrativo. \n'
 ' \n'
 'g) \n'
 'Creación de Tribunales de Ejecución de Pena. \n'
 ' \n'
 'h) \n'
 'Creación de Tribunales Vecinales \n'
 'i) \n'
 'Creación de tribunales especiales de materias de consumidor. \n'
 ' \n'
 '11. \n'
 'Modernización del Estado, estableciendo los principios de eficacia, \n'
 'eficiencia y servicialidad activa y pasiva en la gestión pública, la '
 'determinación \n'
 'constitucional de los ministerios -reduciendo el número de los mismos- y \n'
 'consagrando una descentralización real, con un incremento de las '
 'atribuciones \n')
('de los gobiernos regionales y  locales, incrementando sus atribuciones y \n'
 'asegurando el debido financiamiento de sus programas y planes. Creación de '
 'una \n'
 'institucionalidad adecuada para materias específicas, como por ejemplo las \n'
 'relativas al mar y recursos hídricos. \n'
 ' \n'
 '12. \n'
 'Garantizar la autonomía constitucional, velando por el adecuado equilibrio \n'
 'de pesos y contrapesos, de diferentes órganos estatales cuya misión y '
 'propósitos \n'
 'son  indispensables para la vida en nuestra sociedad. Por ejemplo, el caso '
 'del \n'
 'Poder Judicial, Banco Central, Fuerzas Armadas, de Orden y seguridad '
 'pública \n'
 'y Gendarmería, Ministerio Público y la Contraloría General de la '
 'República.  \n'
 'En el mismo sentido, promover el establecimiento de reglas  que \n'
 'constituyan el estatuto de autonomías para distintas agencias o servicios, '
 'puesto \n'
 'que hoy muchos órganos del Estado no lo son y aspiran a serlo. Por '
 'mencionar \n'
 'algunos casos,  \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Servicio de Impuestos Internos \n'
 ' \n'
 'b) \n'
 'Servicio Electoral y Justicia Electoral refundidas en un solo órgano. \n'
 ' \n'
 'c) \n'
 'Fiscalía Nacional Económica \n'
 ' \n'
 'd) \n'
 'Servicio Civil \n'
 ' \n'
 'e) \n'
 'Servicio Nacional del Consumidor \n'
 ' \n'
 'f) \n'
 'Consejo Para la Transparencia \n'
 ' \n'
 'g) \n'
 'Superintendencias  \n'
 ' \n'
 'h) \n'
 'Órgano Contralor de la Constitucionalidad. \n'
 ' \n'
 'i) \n'
 'Contraloría General de la República.  \n'
 ' \n'
 'j) \n'
 'Sistema de Pensiones y Pago de Licencias Médicas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '13. \n'
 'Establecer un sistema de contrapesos institucionales.  Que asegure la \n'
 'distribución de los poderes del estado, su independencia y su control '
 'cruzado.  \n'
 ' \n'
 '14. \n'
 'Mecanismos legislativos claros y ajustados a la modernidad. Un congreso \n'
 'bicameral. Revisión de la excepcionalidad de las leyes con quórum '
 'especial. \n'
 'Normas claras de iniciativa y orígen legislativo, que a su vez mantengan '
 'un \n'
 'equilibrio entre dominio máximo legal y potestad reglamentaria regulada. \n'
 'Destitución de congresistas que infrinjan deberes básicos '
 'institucionales. \n')
('Restructuración del funcionamiento del Congreso. Introducir dispositivos \n'
 'institucionales que operen como válvulas de salida frente a parálisis o '
 'crisis \n'
 'política. Sistema electoral consagrado a nivel constitucional. \n'
 ' \n'
 '15. \n'
 'Mecanismos de reforma constitucional que incluyan en forma efectiva la \n'
 'convocatoria a plebiscito o consulta vinculante ciudadana en caso de '
 'conflicto \n'
 'entre funciones legislativa y ejecutiva.  \n'
 ' \n'
 '16. \n'
 'Economía social de mercado \n'
 'Postulamos y propiciamos una economía social de mercado apoyada en \n'
 'los principios de propiedad privada, libertad de emprendimiento e \n'
 'igualdad de oportunidades, para participar en toda actividad económica, \n'
 'prohibiéndose al Estado discriminar arbitrariamente. Además, el Estado \n'
 'deberá fomentar la equidad en las cargas tributarias. \n'
 ' \n'
 'Impulsamos una economía con orientación definida hacia el crecimiento \n'
 'y la generación de empleo, para expandir la prosperidad, superar la \n'
 'pobreza, disminuir las brechas de desigualdad, favorecer la movilidad \n'
 'social y alcanzar el desarrollo.  \n'
 ' \n'
 'El Estado, junto con asegurar la provisión de bienes públicos, tiene un '
 'rol \n'
 'fundamental en la superación de la pobreza y la generación de igualdad de \n'
 'oportunidades. Asimismo, debe asegurar a los ciudadanos el mejor acceso \n'
 'posible al trabajo, salud, educación, seguridad social, vivienda y demás \n'
 'prestaciones sociales e impulsar activamente el emprendimiento, la \n'
 'creación de empresas, la competencia y la innovación.  \n'
 ' \n'
 'Favorecemos la libertad de elección en la prestación de servicios '
 'sociales, \n'
 'ya que ella empodera a los ciudadanos e influye eficazmente en el \n'
 'mejoramiento de los mismos, y apoya la asociación pública – privada en \n'
 'sus diversas modalidades ya que permite la liberación de recursos '
 'estatales \n'
 'para destinarlos a fines sociales prioritarios. \n'
 ' \n'
 '17. De la iniciativa privada en la vida economía. \n'
 ' \n')
('Consideramos que el emprendimiento, en los distintos ámbitos, impulsa \n'
 'la sociedad hacia el desarrollo y permite la realización personal y '
 'colectiva. \n'
 ' \n'
 'Postulamos el respeto a la propiedad privada y el derecho a percibir una \n'
 'legítima retribución por los emprendimientos, los riesgos asumidos y el \n'
 'trabajo realizado es la base en que se apoya la prosperidad general, de la \n'
 'Nación y los individuos. Entendemos que la propiedad tiene como límites \n'
 'su función social que comprende cuanto exijan los intereses generales de \n'
 'la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y '
 'la \n'
 'conservación del patrimonio ambiental. \n'
 ' \n'
 'La iniciativa individual es la principal fuente para la creación de trabajo '
 'y \n'
 'el espacio natural de colaboración de las personas en el ámbito \n'
 'económico. Postulamos asegurar y fortalecer las distintas formas de \n'
 'organización empresarial, ya que todas ellas contribuyen al bien común. \n'
 'De igual forma, la empresa debe insertarse adecuadamente en su entorno, \n'
 'a través de una efectiva responsabilidad social. \n'
 ' \n'
 'Apoyamos resueltamente a las pequeñas y medianas empresas, las \n'
 'cooperativas y cualquier otra forma de asociatividad, ya que contribuyen a \n'
 'la generación de empleo, dinamizan el funcionamiento de la economía, \n'
 'aportan competencia a los mercados, impulsan la innovación, son fuente \n'
 'de movilidad social y abren mayores espacios de autonomía y progreso \n'
 'para las personas. \n'
 ' \n'
 'Postulamos además la existencia de un entramado social denso y \n'
 'complejo, que permita a la Nación establecer asociaciones gremiales y de \n'
 'profesionales que puedan actuar de contrapeso ante el poder del estado,  \n'
 'actuando estas subsidiariamente ante la ineficacia o falencia estatal.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Enero de 2021\n'
 '1.- \n'
 ' \n'
 '1 El siguiente texto fue desarrollado por el suscrito con el apoyo de un '
 'grupo de abogados y \n'
 'dirigentes de Renovación Nacional, entre los cuales se encuentran Francisco '
 'Chahuán, Juan \n'
 'Luis Tobar, Pedro Pizarro, Leopoldo Ramírez y Marcelo Brunet. \n')
