('Programa Candidato a Convencional Constituyente de David Alejandro Mella '
 'Banda por \n'
 'el Distrito N º 15 \n'
 ' \n'
 'El presente documento tiene como principal objetivo presentar los ejes '
 'centrales de mi \n'
 'Programa como candidato a Convencional Constituyente, por el distrito 15 que '
 'reúne a las \n'
 'comunas de: Rancagua; Codegua; Coinco; Coltauco; Doñihue; Graneros; Machalí; '
 'Malloa; \n'
 'Mostazal; Olivar; Quinta de Tilcoco; Rengo; Requinoa. \n'
 ' \n'
 'Esta candidatura es de manera independiente, fuera de lista, y partido '
 'político.  \n'
 ' \n'
 'El acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, celebrado por la clase '
 'política el pasado \n'
 '15 de noviembre de 2019, fijó la hoja de ruta para elaborar una nueva '
 'Constitución Política, \n'
 'estableciendo, entre otras cosas, que se ocupará el actual Sistema Electoral '
 'Proporcional \n'
 'Inclusivo para la elección de los Convencionales Constituyentes.  \n'
 ' \n'
 'En diciembre de 2020, a menos de un mes del plazo legal para inscribir las '
 'candidaturas \n'
 'ante el Servicio Electoral, SERVEL, se terminó de legislar para que esta '
 'Convención \n'
 'Constitucional sea lo más representativa posible, como bajando el patrocinio '
 'para \n'
 'candidaturas independientes, habilitando un sistema electrónico, '
 'estableciendo un \n'
 'porcentaje para personas con discapacidad y escaños reservados para pueblos '
 'originarios.  \n'
 ' \n'
 'Estos antecedentes son de vital importancia para decir que la '
 'representatividad, solo en la \n'
 'presentación de candidaturas a la Convención Constitucional, esta en duda, y '
 'nuevamente \n'
 'los grandes favorecidos siguen siendo los partidos políticos y bloques de la '
 'política de \n'
 'nuestro país, en un proceso que comenzó exigiendo y demandando la '
 'ciudadanía, y que fue \n'
 'ratificado por el más del 80% de las personas habilitadas para votar, en el '
 'Plebiscito del \n'
 'pasado 25 de octubre de 2020.   \n'
 ' \n'
 'A esto, sumarle que, si bien el actual Sistema Electoral Proporcional '
 'Inclusivo entrega mayor \n'
 'representatividad que el anterior Sistema Binominal, el que se haya impedido '
 'que los \n'
 'independientes puedan generar pactos entre listas independientes, hace que '
 'existan \n'
 'menos posibilidades de diversidad en los Convencionales Constituyentes.   \n'
 ' \n'
 'Es por ello que los ejes centrales de mi Programa se centrarán en realizar '
 'cambios \n'
 'profundos al Sistema Electoral de nuestro país, al Sistema Político, y al '
 'rol del Estado para \n'
 'que garantice las reales necesidades de las personas.  \n'
 ' \n'
 'Junto con definir los ejes centrales de acción, también es necesario '
 'presentar la modalidad \n'
 'de trabajo que permita el “balance y control” de la ciudadanía, con el '
 'Convencional \n'
 'Constituyente. Creo que es importante que las personas conozcan las '
 'capacidades y \n'
 'competencias del candidato y el trabajo que se realizará en los territorios, '
 'al momento de \n'
 'conocer las demandas de la ciudadanía para ser llevadas a la Convención '
 'Constitucional.   \n'
 ' \n'
 'El Sistema Electoral: Tiene dos funciones básicas y muy importantes: '
 'trasladar las \n'
 'preferencias políticas de las ciudadanas y los ciudadanos a un tipo de '
 'modalidad de voto, y \n'
 'trasladas los votos a escaños. \n'
 ' \n'
 'En este sentido, podemos decir que el sistema electoral juega un papel '
 'fundamental en el \n'
 'sistema político, y que dependerá del tipo de sistema electoral, el '
 'fortalecimiento de la \n'
 'institucionalidad, ya sea el propio sistema político, los partidos '
 'políticos, entre otros \n'
 'actores. Como también el grado de la influencia en la estabilidad y/o '
 'inestabilidad política \n'
 'del país. Esto, ya que los sistemas electorales buscan dar construcción de '
 'mayoría, y hoy en \n'
 'día eso esta en tela de juicio.  \n'
 ' \n'
 'Por eso, propongo corregir el actual Sistema Electoral Proporcional '
 'Inclusivo: \n'
 ' \n'
 'La existencia de un umbral mínimo de elección que permita dar consistencia y '
 'legitimidad \n'
 'a la candidatura electa. Se propone un umbral mínimo de representatividad '
 'del 3 %.  \n'
 ' \n')
('Ley de Cuotas sea aplicable para las candidaturas electas, y no solamente '
 'para la inscripción \n'
 'de listas. Solo así se garantiza un Congreso con enfoque de género.  \n'
 ' \n'
 'Por otro lado, volver a la inscripción automática y voto obligatorio. Solo '
 'así un sistema \n'
 'electoral podrá ser efectivo, y subir los niveles de participación. Corregir '
 'la Ley N° 20.568 \n'
 'que regula la inscripción automática y el voto voluntario. \n'
 '  \n'
 'También, modificar la Ley 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios '
 'que permita \n'
 'que los independientes puedan pactar entres listas independientes. \n'
 ' \n'
 'Distritos con mayor representatividad para que no se produzcan los “bolsones '
 'de votos” y \n'
 'comunas queden sin representación.  \n'
 ' \n'
 'Escaños reservados para pueblos originarios. \n'
 ' \n'
 'El Sistema Político: Actualmente, nuestro sistema político está plasmado en '
 'La Constitución \n'
 'Política, dice que Chile es un Estado Unitario y una República Democrática. '
 'Esto, bajo un \n'
 'régimen presidencial. El Estado, está divido en tres poderes: Ejecutivo, '
 'Legislativo y Judicial. \n'
 ' \n'
 'La institucionalidad es muy necesaria, porque que son los pilares '
 'fundamentales para \n'
 'sostener nuestra democracia. Sin embargo, hoy existe una crisis '
 'institucional. Por eso \n'
 'propongo cambios en esta materia, principalmente en los poderes Ejecutivo y '
 'Legislativo.  \n'
 ' \n'
 'Un Sistema Semipresidencial que permita distribuir de manera dual el poder, '
 'para evitar así \n'
 'el hiperpresidencialismo: el Presidente comparte el poder con un Primer '
 'Ministro, el \n'
 'primero elegido por el pueblo, y el segundo por el Parlamento. Es importante '
 'recuperar la \n'
 'confianza de las instituciones, estableciendo deberes y responsabilidades, '
 'vigilando y \n'
 'controlando de toda la institucionalidad.  \n'
 ' \n'
 'En la orgánica de su administración, es importante regular la designación de '
 'las autoridades, \n'
 'para que existan personas comprometidas, que cumplan con todo su mandato, y '
 'no vengan \n'
 'a servirse de la política, aprovechando tribuna para luego postular a cargos '
 'de elección \n'
 'popular.  \n'
 ' \n'
 'Reformular el Poder Legislativo, cambiar de un Congreso Bicameral, a uno '
 'Unicameral, \n'
 'contar con un sola Corporación, que limite su ejercicio, ya sea en su '
 'elección y en sus \n'
 'tiempos de tramitación. Bajar las dietas. \n'
 ' \n'
 'Rol del Estado: Consagrar en una nueva Constitución Política, derechos y '
 'garantías \n'
 'fundamentales para las personas que representen las reales necesidades de '
 'los tiempos \n'
 'que vivimos, consagrar derechos sociales, políticos, culturales y todos '
 'aquellos que \n'
 'permitan a las personas vivir con dignidad.  \n'
 ' \n'
 'Para ello es importante pasar de un Estado Subsidiario a un Estado Social de '
 'Derechos, \n'
 'Republicano, Democrático y Social, que permita que lo último no sean simples '
 '“slogans” de \n'
 'campaña y sea toda una realidad, para todos habitantes del país, sin '
 'distinción alguna, ni \n'
 'por su condición social, credo, género o cualquier otra diferencia, para '
 'contar con un \n'
 'sistema de salud único, accesible y de calidad, una educación gratuita, '
 'accesible, una \n'
 'vivienda digna, un sistema de pensiones que le permita a las personas vivir '
 'dignamente al \n'
 'momento de llegar a la vejez. \n'
 ' \n'
 'Un Estado más presente, y por sobre las instituciones privadas para: \n'
 ' \n'
 'Regular la actividad económica entre privados para que no exista la '
 'colusión  \n'
 ' \n'
 'Limite a las concesiones  \n'
 ' \n'
 'Que los recursos naturales pertenezcan al Estado y no a privados  \n'
 ' \n')
('Balance y Control del Convencional Constituyente  \n'
 ' \n'
 'Quiero ser Convencional Constituyente porque tengo las herramientas '
 'necesarias para \n'
 'enfrentar este desafío de todas y todos, con compromiso y disposición en el '
 'trabajo que se \n'
 'realizará, y sobre todo deliberando en terreno junto a la comunidad sobre '
 'las reales \n'
 'necesidades que las personas requieren plasmar en la nueva Constitución, y '
 'transmitir estas \n'
 'lo más objetivamente posible, sin influencia de los grupos habituales de '
 'interés.  \n'
 ' \n'
 'Tengo la capacidad de negociar y hacer valer mi punto de vista, y el de '
 'todos los deliberantes \n'
 'del distrito N º 15, al momento de debatir en las comisiones de '
 'constituyentes, a la hora de \n'
 'redactar el nuevo cuerpo legal. \n'
 ' \n'
 'En caso de ser Para ello, los lineamientos de acciones son: \n'
 ' \n'
 'Reuniones presenciales con las personas, en sus territorios, respetando las '
 'medidas \n'
 'sanitarias por la pandemia.  \n'
 ' \n'
 'Encuentros virtuales de manera periódica. \n'
 ' \n'
 'Exposición junto a expertos en la materia a tratar: temas propuestos por mi, '
 'y por las \n'
 'personas de los territorios desean deliberar. \n'
 ' \n'
 'Respaldo gráfico es escrito de lo conversado y los compromisos, los que '
 'serán enviados a \n'
 'sus correos personales, y quienes no tengan acceso a la tecnología, se les '
 'entregará de \n'
 'manera impresa.  \n'
 ' \n'
 'Si bien, nuestro sistema electoral hace difícil la elección de un '
 'independiente fuera de pacto \n'
 'y lista, estoy dispuesto a dar la pelea porque hay millones de personas, que '
 'al igual que yo, \n'
 'quieren un cambio estructural para nuestro país, porque dijeron basta a la '
 'vulneración de \n'
 'derechos fundamentales para las personas, basta a la desigualdad, en donde '
 'pocos tienen \n'
 'muchos, y muchos tienen pocos. Basta al abuso de poder, de privilegios. \n'
 ' \n'
 'Anexos  \n'
 ' \n'
 '1. \n'
 'Anexo: Biografía del candidato  \n'
 ' \n'
 'Soy David Mella Banda, rancagüino, nacido y criado en la población Rene '
 'Schneider. Hijo de \n'
 'José Mella (Q.E.P.D) y Patricia Banda. El menor de seis hermanos. Estudié en '
 'el Colegio \n'
 'Moisés Mussa, Liceo Oscar Castro, y después estudié en la Universidad La '
 'República, en \n'
 'Santiago, titulándome de periodista de profesión.  \n'
 ' \n'
 'Actualmente cuento con un diplomado en Política y Sociedad de la Información '
 'y un \n'
 'Magíster en Ciencias Política y Comunicación, en la Universidad Mayor, '
 'Santiago. Todo mi \n'
 'pre y post grado lo hice viajando, así que nunca me desconecté de la '
 'Región. \n'
 ' \n'
 'Desde que me titulé como periodista, trabajé repartiendo sándwich, vendiendo '
 'relojes en \n'
 'un Mall de Rancagua, en el mundo agrícola, hasta que tuve la oportunidad de '
 'ejercer mi \n'
 'profesión en el Rancahuaso, un medio electrónico. Y luego tuve la '
 'oportunidad de ingresar \n'
 'al servicio público (sin padrinos mágicos), hasta la fecha. Llevo 12 años '
 'trabajando en la \n'
 'Seremía de Desarrollo Social y Familia. He sido dirigente gremial del '
 'Colegio Regional de \n'
 'Periodistas, y actualmente de la Asociación de Funcionarios, ASOFUMI. \n'
 ' \n'
 'Casado con Camila Acevedo, asistente social de profesión, y tenemos una '
 'hermosa bebe \n'
 'llamada María Gracia. \n'
 ' \n'
 'Rancagua, enero de 2021 \n')
