('Proyecto político para mi candidatura a la Asamblea Constituyente \n'
 'Mi proyecto consiste básicamente en:  \n'
 'Defender y proteger el Estado Democrático de Derecho,  con una nueva \n'
 'constitución  destinada a reducir las desigualdades sociales y la opresión '
 'de los \n'
 'más desfavorecidos. \n'
 'Además de preocuparme de resguardar principios fundamentales para una '
 'nueva \n'
 'sociedad, más justa, solidaria e igualitaria, poniendo atención en los '
 'siguientes \n'
 'puntos: \n'
 '• La nueva Constitución debe de ser laica, que respete el derecho a la \n'
 'propiedad y todos los principios básicos de convivencia democrática, \n'
 'además de valores humanitarios y  de justicia sociales: \n'
 '• El Agua, debe ser un bien común y de uso público \n'
 '• Cambio climático, cómo debe estar preparado el Estado para el cambio \n'
 'climático en nuestro País \n'
 '• Defensor del Pueblo, crear una figura defensora de los ciudadanos con \n'
 'herramientas jurídicas para esta tarea. \n'
 '• Economía, cuál debe ser el rol del Estado en la economía del País. \n'
 '• Educación, gratuidad y calidad en todas sus categorías, Preescolar, '
 'Básica, \n'
 'Media y Superior. \n'
 '• Equidad de Género, en todos los ámbitos de la sociedad; educacional, \n'
 'laboral, institucional, deportivo, cultural, etc. \n'
 '• Infancia, adultos Mayores, pueblos originarios, matrimonio igualitario, \n'
 'viviendas dignas, salarios justos, servicios públicos para todos y '
 'accesibles, \n'
 'participación ciudadana en las decisiones gubernamentales, políticas \n'
 'migratorias, seguridad ciudadana, sistema de pensiones y sistema de \n'
 'salud.  \n'
 '• Sin olvidar las necesidades de los trabajadores independientes y \n'
 'ciudadanos no remunerados, como son las amas de casa, cuidadores de \n'
 'adultos mayores, pacientes postrados, entre otros. \n'
 '• Tecnología, cómo y para dónde se tiene que desarrollar la tecnología en '
 'el \n'
 'futuro de Chile. \n'
 '• Por último, proteger a la clase social más olvidada en nuestro país, la '
 'clase \n'
 'media. La nueva constitución tiene que proteger, ayudar y fortalecer, los \n'
 'emprendimientos empresariales, culturales, deportivos, además, de \n'
 'incentivar económicamente estos proyectos. \n'
 'Hugo Barahona Franco \n'
 'Candidato Constituyente distrito 15, \n'
 'Partido Radical  \n')
