('    Programa Katherine Villibares         \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'Nuestro país atraviesa por un momento histórico y de grandes definiciones de '
 'cara \n'
 'a la construcción de una Carta Fundamental, que exprese el sentir de las \n'
 'inmensas mayorías que se pronunciaron a través de un Plebiscito sin '
 'precedentes \n'
 'y que sea elaborada desde la ciudadanía y sus grandes demandas territoriales '
 'y \n'
 'sociales. En este contexto el sistema escolar chileno se desarrolla en medio '
 'de \n'
 'una crisis integral que se viene arrastrando por varias décadas, derivada \n'
 'precisamente por entender la educación como una mercancía, por lo mismo no '
 'se \n'
 'focaliza en el valor del ser humano que aprende y educa, sino en el precio '
 'de ese \n'
 'proceso en el mercado.   \n'
 'La movilización social de los últimos años fue capaz de desnudar las fallas '
 'de este \n'
 'sistema y generar una cierta conciencia en el país. A partir de entonces, '
 'los \n'
 'gobiernos vienen impulsando un conjunto de ajustes que no hacen más que \n'
 'consolidar la educación de mercado. De ahí que, el Estado evaluador, la \n'
 'estandarización curricular - evaluativa, la escuela eficaz, el docente '
 'eficaz, la \n'
 'rendición de cuenta, la privatización encubierta (endo privatización), el '
 'modelo de \n'
 'gestión privada (gerencialismo / nuevo managmen público) vienen siendo los \n'
 'principios que impulsa el sistema para reforzar y perfeccionar los pilares '
 'de la \n'
 'educación de mercado. Esta crisis educativa integral no podrá ser resuelta '
 'por \n'
 'quienes invariablemente han insistido en las mismas recetas.  \n'
 'La transformación educativa debe ser obra del pueblo de Chile y en '
 'particular de \n'
 'los actores educativos, dentro de los cuales las profesoras y profesores '
 'tenemos \n'
 'la tarea y la responsabilidad de ser reales agentes de cambio en la '
 'construcción \n'
 'de un nuevo paradigma educacional. \n'
 'Como \n'
 'representantes \n'
 'mandatados \n'
 'de \n'
 'nuestro \n'
 'Magisterio, \n'
 'tenemos \n'
 'la \n'
 'responsabilidad política, pedagógica, histórica y ética para llevar adelante '
 'la \n'
 'misión de Reconstruir la Educación Pública garantizando una Buena '
 'Educación \n'
 'como un derecho y no como un bien de consumo, para construir un Chile '
 'mejor \n'
 'para todos y que necesariamente debe estar asentado en un nuevo modelo de \n'
 'desarrollo, en una nueva manera de pensar nuestro país, con auténtica \n'
 'Integración Territorial y Social. \n'
 'Las constituciones cuentan con al menos tres partes: \n'
 '1. Parte dogmática o solemne: en esta sección se establecen principios \n'
 'básicos del Estado como el régimen democrático y el respeto a los \n'
 'derechos humanos, los derechos y las garantías que gozaremos todas las \n'
 'personas que se rigen por esa constitución. Es decir, es la discusión más \n'
 'filosófica de lo que nos identifica como chilenos y chilenas. Se traduce '
 'en \n'
 'algunos capítulos y artículos clave para la conformación del Estado, es su \n'
 'razón de ser, lo que nos une e identifica. Hoy es radicalmente importante \n'
 'preguntarnos, ¿qué nos identifica como chilenos y chilenas? \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'Parte orgánica o funcional: aquí se define la forma jurídica que tendrá el \n'
 'Estado, la forma de gobierno, los poderes del Estado, sus órganos y las \n'
 'autonomías constitucionales, las relaciones entre ellos y sus respectivas \n'
 'competencias. Aquí se define por ejemplo cuántas cámaras tendrá el congreso, '
 'el \n'
 'periodo presidencial, o si tendremos un tribunal constitucional, entre otros '
 'temas. \n'
 'Como su nombre lo indica, debe ser funcional, y por eso se debe definir a '
 'raíz de \n'
 'la experiencia reciente y las propuestas académicas ¿cómo queremos la \n'
 'organización política de nuestro país? \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'Procedimiento de reforma de la Constitución: en esta sección se deben \n'
 'indicar los órganos, procedimientos y quórum requeridos para la modificación '
 'de la \n'
 'constitución. Esto es importantísimo, porque la actual no contenía un \n'
 'procedimiento claro sobre el reemplazo de la constitución, y por eso los '
 'partidos \n'
 'políticos que iniciaron este proceso constitucional debieron crear un '
 'mecanismo, \n'
 'sin embargo, era un mecanismo que acomoda mucho a los partidos, a la élite, '
 'que \n'
 'les beneficia y que podría mantener la crisis política que vivimos hoy. \n'
 ' \n'
 '  La nueva Constitución de cual deseamos ser parte, debe considerar devolver '
 'a la \n'
 'educación el estatus que se merece, con políticas públicas que brinden a '
 'todos los \n'
 'niños, niñas y jóvenes de nuestro país un  desarrollo pleno. En la  '
 'transversalidad, \n'
 'con conciencia social y trabajo colaborativo desde la enseñanza pre-básica '
 'hasta \n'
 'la secundaria, con oportunidades reales   de desarrollo cultural '
 'interdisciplinario en \n'
 'donde el curriculum nacional se pueda modificar para apreciar las riquezas '
 'locales \n'
 'y se  vea entrelazado en las vivencias y experiencias colectivas del '
 'desarrollo del \n'
 'ser humano en su plenitud. Transformar la educación artística y manual '
 'como \n'
 'integradora en el desarrollo emocional de los estudiantes, en que ellos y '
 'ellas se \n'
 'puedan desarrollar de manera plena, a través del arte, conociendo y '
 'apreciando \n'
 'sus riquezas multiculturales en donde tengan las oportunidades de '
 'interactuar con \n'
 'artesanos locales, personas que cultivan, aprecian el arte en todas sus \n'
 'dimensiones.  \n'
 '             La interacción con nuestro planeta, elemento fundamental que '
 'se \n'
 'transforma en un  aprender a vivir y convivir con la naturaleza, además de \n'
 'incentivar a las nuevas generaciones a ser gesteros de conocimiento y '
 'tecnología.  \n'
 'Tener como prioridad enseñar a vivir de manera sustentable, respetando y '
 'dando \n'
 'un buen uso a la diversidad de recursos naturales que nos entrega el '
 'entorno.  \n'
 'Sumar a todo esto, que el derecho al agua, realmente se consagre como un \n'
 'derecho humano y todos los habitantes puedan aprovechar este recurso, '
 'dejando \n'
 'de ser un bien privado, transferible y transable en el mercado.     \n'
 'Otro elemento fundamental, es asegurar la inserción social a personas con \n'
 'Capacidades Diferentes, en que el Estado, sin importar el gobierno de '
 'turno, \n'
 'garantice y exija, tanto en el ámbito público como privado, reales '
 'oportunidades de \n')
('desarrollo personal y laboral, para todas aquellas personas, que se han '
 'convertido \n'
 'en almas solitarias presas de un sistema que no da oportunidades '
 'concretas.  \n'
 'En el ámbito de Salud, es fundamental que el sistema público garantice la \n'
 'atención universal de todos y todas los habitantes, brindando una atención \n'
 'oportuna, con profesionales y especialistas necesarios. En la actualidad '
 'las \n'
 'personas que vivimos en sectores rurales y alejados de las grandes capitales '
 'de \n'
 'nuestro país, esperamos años por una atención con especialistas, exámenes '
 'de \n'
 'carácter complejo y para cirugías ambulatorias de mediana complejidad. Se '
 'debe \n'
 'asegurar la cobertura integral, preventiva, de curación y rehabilitación, '
 'cumpliendo \n'
 'con plazos de atención, estándares de calidad y cobertura especial en los \n'
 'medicamentos.  \n'
 'Esta Carta Magna debe valorar las raíces y tradiciones, siendo estos, los \n'
 'componentes principales de nuestra Nación. Debemos ser partícipes a la hora '
 'de \n'
 'preservar, cultivar y apreciar las tradiciones, a su vez, ser conocedores de '
 'nuestra \n'
 'cultura en especial de nuestros pueblos originarios y su legado. \n'
 'Considero esencial y de suma prioridad avanzar en la igualdad de derechos \n'
 'sociales, económicos y culturales de todas las personas, sin distinción '
 'alguna de \n'
 'raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra '
 'índole, origen \n'
 'nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra '
 'condición. \n'
 'Hoy más que nunca, es necesario un cambio estructural en las Políticas \n'
 'Públicas de Estado, para ello, es indispensable ser parte del proceso '
 'constituyente \n'
 'que se avecina. No podemos permitir que personas que jamás han vivido la \n'
 'realidad país, sean gestores de un proyecto político que les permitirá '
 'seguir \n'
 'disfrutando de los privilegios que han gozado por tanto tiempo.  Esta '
 'nueva \n'
 'Constitución, debe buscar que nunca más ocurran las injusticias que hemos '
 'vivido \n'
 'a lo largo de nuestra vida.   \n'
 ' \n')
