('Pacto Constitucional. La mirada hacia un Nuevo Chile. \n'
 'Soy Dagoberto Huerta Arrué, artista oriundo de la comuna de Marchigüe, me '
 'desempeño hace más \n'
 'de 14 años como Director Artístico, Profesor y Coreógrafo en Danza, siendo '
 'el único bailarín sordo de \n'
 'nuestro país. Miembro del Consejo Internacional de la Danza de la UNESCO y '
 'Miembro de la Bureau \n'
 'of industry the world of dance de EE.UU. Realicé mis estudios en diferentes '
 'Escuelas Privadas de Chile \n'
 'y el Extranjero, con maestros de larga trayectoria artística, '
 'perfeccionándome constantemente tanto \n'
 'en ramas de la danza, la actuación y la gestión cultural. He recibido '
 'reconocimiento del Ministerio de \n'
 'las Culturas, las Artes y el Patrimonio por mi destacada trayectoria y '
 'aporte Cultural de nuestro país y \n'
 'una distinción especial por el apoyo y contribución al desarrollo cultural '
 'de la Región de O´Higgins y la \n'
 'comuna de Marchigüe. \n'
 'Vengo trabajado fuertemente hace varios años en la inclusión artística, la '
 'discapacidad, la igual de \n'
 'derechos, la diversidad y la creación el desarrollo y la difusión de la '
 'danza inclusiva tanto en Chile \n'
 'como el extranjero.  \n'
 'La perspectiva programática que propongo, funda sus pilares sobre una base '
 'central que es el respeto \n'
 'irrestricto a los Derechos Humanos, más allá de la simple expresión, sino '
 'que a la instalación de una \n'
 'real cultura de desarrollo, ejercicio, promoción y protección de los mismos '
 'en todo el territorio. \n'
 'Como constituyente, mi principal bandera de lucha se sostendrá en ejes '
 'intransables: Artes y Cultura, \n'
 'Diversidad e Inclusión, de los cuales derivan todos los otros importantes '
 'desafíos que la nueva carta \n'
 'fundamental, en ámbitos de salud, educacional, regionalización y '
 'sustentabilidad. \n'
 'Artes: El arte fue inicialmente una cuestión de elite para la elite, sin '
 'embargo, los desafíos que este \n'
 'constituyente recibe de su mandato es la lucha por la conciencia que el arte '
 'como capacidad creativa \n'
 'del hoy y el futuro pertenecen a las comunidades, donde en un mismo '
 'contexto, espacio y tiempo, \n'
 'vivimos las mismas carencias y riquezas. He sido mandatado para hacer del '
 'arte el mayor acto \n'
 'democrático. \n'
 'Cultura: Chile debe transitar hacia una nueva forma de relaciones humanas, '
 'no mercantilista, donde \n'
 'la dignidad humana, el libre pensamiento, la constante critica rupturista, '
 'la emancipación de la cultura \n'
 'patriarcal, individualista, no formen parte de su cultura. Esta nueva '
 'cultura debe estar basada en la \n'
 'dignidad del individuo y la promoción de la organización de los territorios, '
 'estos como soberanos del \n'
 'poder originario y máxima expresión de la vida social integral y '
 'democrática. \n'
 'Como constituyente mi propuesta es desarrollar a través del arte un leguaje '
 'creativo y democrático \n'
 'que genere aquella transformación que permita generar identidad y '
 'pertenencia en este Nuevo Chile. \n'
 'Diversidad e Inclusión: La unidimensionalidad social como fuente '
 'constitucional y por defecto de las \n'
 'relaciones de los conciudadanos ha sido y sigue siendo fuente de nuestras '
 'más grandes \n'
 'contradicciones y sustento de la discriminación endémica de nuestro país. \n'
 'Mi mandato promueve la voz de minorías excluidas, sexuales, étnicas, '
 'económicas, raciales, \n'
 'demográficas y culturales, un nuevo pacto que tenga como máxima la mas '
 'profunda diversidad, una \n'
 'constitución pluricultural, multidireccional, donde el todo comunidad, sea '
 'el uno social.  \n'
 'Lo diverso inclusivo, con arras sostiene este programa constituyente, mis '
 'mandantes promulgan la co- \n'
 'construcción de un territorio social donde ninguna discapacidad es vista '
 'como una desventaja, más \n'
 'bien el llamado contante a generar una sinergia de vida comunitaria en '
 'igualdad, este nuevo pacto y \n'
 'mi voz mandatada promoverán con fuerza la inclusión en todas sus formas. \n'
 '  \n')
('  \n'
 '  \n'
 '  \n'
 'Propuesta de Trabajo. \n'
 'Desde el espíritu que representa el Mandato que ejerceré, e instalando a '
 'partir de este proceso \n'
 'Constituyente, al pueblo como el titular del poder soberano originario, mi '
 'compromiso recae en el \n'
 'trabajo directo con las organizaciones sociales de base del distrito. \n'
 'Tengo la convicción que la participación ciudadana activa, es la más '
 'poderosa herramienta que \n'
 'permite el mejor desarrollo de las personas, toda vez que no sólo asegura la '
 'representación, sino que \n'
 'además se convierte en una herramienta eficaz generadora de propuestas. \n'
 'De esta forma, se hace imprescindible fomentar e intencionar la formación de '
 'organizaciones que \n'
 'representen las demandas sociales de los ciudadanos. \n'
 'Durante todo este período me he ocupado de identificar las ya referidas '
 'organizaciones existentes en \n'
 'el Distrito 16, trabajo que deberá consolidarse en el ejercicio del cargo, '
 'para, a partir de estas \n'
 'organizaciones comunitarias conocer y habitar las demandas de la ciudadanía '
 'en relación a mis tres \n'
 'ejes centrales propuestos, con un enfoque más territorial. \n'
 'Se deberá entonces mantener permanente contacto con estas organizaciones, '
 'estableciendo alianzas \n'
 'estratégicas a través del distrito, valorando el trabajo desarrollado desde '
 'antes con los distintos \n'
 'actores sociales.  \n'
 'Lo expuesto en el párrafo anterior, sólo tiene sentido si se mantiene vivo '
 'el diálogo y el debate entre \n'
 'los ciudadanos, al efecto, se propone mantener en forma periódicamente '
 'asambleas que permitan la \n'
 'retroalimentación eficiente entre el trabajo de la Asamblea Constituyente y '
 'las propuestas de quienes \n'
 'me han mandatado. \n'
 'Asimismo, permanentemente estaré dando cuenta de mi trabajo, por todos los '
 'medios que se pueda \n'
 'contar, especialmente medios de comunicación masivos, redes sociales y '
 'también en las respectivas \n'
 'asambleas territoriales, especialmente, desde mi propia experiencia, '
 'prestaré especial énfasis en \n'
 'asegurar que a nuestro trabajo se incorpore efectivamente a personas con '
 'capacidades diferentes, \n'
 'asegurando con ello tanto el acceso a la información como al protagonismo de '
 'todas las personas en \n'
 'este importante momento histórico. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n')
