(' \n'
 'PROGRAMA DE LA LISTA LUCHADORXS SOCIALES/ PARTIDO UNIÓN PATRIÓTICA \n'
 'Durante el proceso de discusión y redacción de la nueva constitución debe '
 'haber total \n'
 'transparencia de lo que cada convencional habla y plantea. \n'
 'Debemos llevar las ideas desde los territorios, asambleas, cabildos.  Etc. \n'
 'Este es solo un esbozo general del programa político mínimo que nos impulsa '
 'y que se basa en la \n'
 'experiencia de años de lucha y participación en los espacios populares.   '
 'Refleja además, el sentir \n'
 'de nuestro pueblo, de los trabajadores, que nos hemos alzado contra este '
 'sistema desde octubre. \n'
 'Lxs candidatxs de la lista nos comprometemos a luchar antes, durante y '
 'después de la Convención, \n'
 'una amnistía general a todos los presos políticos de la revuelta. \n'
 'PROPUESTAS PROGRAMÁTICAS \n'
 'A.- La nueva constitución debe establecer nuevos principios de soberanía '
 'nacional, lo comunitario, \n'
 'colectivo, la familia, nacionalidad, identidad, medioambiente, entre '
 'otros.  \n'
 'B.-  La nueva Constitución debe establecer que los recursos naturales '
 'estratégicos de Chile como \n'
 'el cobre, litio, mar, deben quedar en manos chilenas a disposición de un '
 'plan de desarrollo \n'
 'sustentable.   \n'
 ' \n'
 'En este plan debe incluirse el poner una parte significativa de los recursos '
 'obtenidos por \n'
 'estos medios, a la región y comuna de donde se extraiga.  Estableciendo un '
 'porcentaje para poner \n'
 'CFT y educación universitaria para la investigación y promoción del '
 'desarrollo sustentable, un \n'
 'nuevo desarrollo que contemple la justicia social y ambiental.  \n'
 'C.-  fin al principio de subsidiaridad. El Estado de Chile es benefactor, '
 'soberano y cumple un rol de \n'
 'iniciativa y planificación económica.  \n'
 'D.- Debe existir una regulación mucho más fuerte de la economía por parte '
 'del estado. \n'
 'F.- pero esto por parte de un Estado, con mecanismos que le permitan '
 'limpiarse del mal de la \n'
 'corrupción, como la revocabilidad de los cargos de elección popular en '
 'cualquier momento y \n'
 'establecer un sueldo máximo para parlamentarios, nunca superior a 5 sueldos '
 'mínimos.  \n'
 'G.- el parlamento debe ser unicameral, cámara de diputados única, ahorrando '
 'recursos en \n'
 'burocracia. \n'
 'H.- Establecer el principio tributario de gradualidad, mientras más ganas, '
 'más debes tributar.  \n')
(' \n'
 'I.- Estado plurinacional unitario, principios claros respecto a las diversas '
 'nacionalidades. Deben \n'
 'contar con reconocimiento  e igualdad de condiciones todas las naciones de '
 'la República \n'
 'Plurinacional de Chile. \n'
 'J.- Establecer derechos humanos de 1°, 2° y 3° generación en garantía '
 'constitucional para todas y \n'
 'todos. \n'
 'K.- Cupo laboral trans.  Un mayor incentivo e inclusión a las personas '
 'trans.  \n'
 'L.- El reconocimiento de la naturaleza y el compromiso del Estado de Chile '
 'de preservarla y \n'
 'promoverla.-  \n'
 'M.- Educación pública, única, gratuita y de calidad de la sala cuna a la '
 'universidad para todo \n'
 'ciudadano chileno. \n'
 'N.- Salud pública, única, gratuita y de calidad para todos los ciudadanos '
 'chilenos.  \n'
 'Ñ.- fomentar la industrialización desde planes estatales estratégicos que '
 'consideren el desarrollo \n'
 'humano, energético y ambiental de Chile. \n'
 'O.- Reforma de las FF.AA. y de orden.  Fin al doble escalafón, '
 'establecimiento de escalafón único \n'
 'en las FF.AA.  Éstas deben comenzar a involucrarse más con la sociedad '
 'civil, asumiento tanto un \n'
 'rol productivo en caso de necesidad.  Al mismo tiempo la sociedad civil  '
 'tener conocimiento e \n'
 'influir en la formación recibida por las fuerzas armadas.  \n'
 'Nueva policía que suplante a carabineros, que tenga un compromiso patriótico '
 'con el cuidado del \n'
 'pueblo de Chile. \n')
