('CUATRO EJES FUNDAMENTALES \n'
 'La existencia de una democracia pluralista requiere \n'
 'para su desarrollo y consolidación de una fuerte cultura democrática basada '
 'en la \n'
 'amistad cívica y la tolerancia, el diálogo entre las diversas concepciones \n'
 'ideológicas y la práctica del convencimiento razonado y la persuasión, '
 'excluyente \n'
 'de conductas irrespetuosas de los derechos humanos, que busquen instaurar '
 'un \n'
 'régimen autocrático.  \n'
 'Llevar al texto constitucional, las bases fundamentales \n'
 'de la organización de la Familia como sujeto de derechos, Normativa Anti \n'
 'Corrupción, Protección del Medio Ambiente,  y Principios Fundamentales \n'
 'para los creyentes. \n'
 'La Familia  \n'
 'Contexto  \n'
 'La Familia Es un grupo de personas unidas por \n'
 'parentesco que se puede conformar por vínculos consanguíneos o por un '
 'vínculo \n'
 'legal. Es una institución natural, una unidad social, plural y compleja, no '
 'una \n'
 'simple reunión de individualidades separadas en la  que existe un claro \n'
 'intercambio de cuidados cuyo motor radica en estrechas relaciones '
 'afectivas. \n'
 'La Familia es el agente socializador que más va a influir \n'
 'en  los niños, cuya finalidad es su protección  ya sea de seguridad afectiva '
 'o \n'
 'material  a fin de que adquieran una personalidad resistente  y preparada '
 'para la \n'
 'vida adulta, por lo que existe  el derecho de los niños a tener padres '
 'presentes, \n'
 'velando, porque no descuiden, el deber preferente en su educación y '
 'crianza \n'
 'difundiendo   sus valores y  la  transmisión de su cultura. \n'
 'Las personas mayores también  son cuidadoras de \n'
 'otros miembros de la familia (sus nietos) transmitiendo identidad, afecto '
 'y \n'
 'pertenencia. En ese mismo contexto las personas mayores con problemas de \n'
 'salud  también reciben cuidados de su familia. \n'
 'La Familia requiere una protección constitucional \n'
 'especial que garantice la efectividad de los derechos de las personas que '
 'la \n'
 'integran en especial de los niños  en formación y de las personas con '
 'alguna \n'
 'discapacidad  y de la tercera edad cuando existe pérdida de su capacidad '
 'laboral \n'
 'entre ellos, el derecho a la seguridad social,  a fin de que les permitan '
 'disfrutar de \n'
 'calidad de vida;  no prestar  el servicio puede, significar  un atentado  en '
 'contra \n'
 'los derechos a la salud y la vida.  \n'
 'La Familia es la base de la sociedad  y es una realidad \n'
 'no creada , por normas emanadas de la autoridad, no obstante lo cual ,se le '
 'debe \n'
 'resguardar como tal, atendiendo al interés superior de la familia '
 'constituida \n')
('por todos sus miembros , sin  enfrentar los intereses de cada uno : del '
 'niño, el \n'
 'adolescente, el joven,  el hombre ,la mujer , de la persona con alguna '
 'necesidad \n'
 'especial o discapacidad o de la tercera edad,  tenemos que compatibilizar '
 'los \n'
 'intereses de todos, para poder lograr el  beneficio  de la unidad del '
 'todo. \n'
 'Propuesta  \n'
 'El reconocimiento  de la familia como sujeto de \n'
 'derechos implica respeto a su autonomía y libertad de desarrollo para '
 'alcanzar \n'
 'sus finalidades, obligando con ello al Estado a proporcionar protección,  '
 'como \n'
 'cuerpo social intermedio, que implica un  tratamiento preferencial y '
 'privilegiado.  \n'
 'El Estado protegerá especialmente a aquellas familias \n'
 'que por su condición económica, con algún miembro en discapacidad o al \n'
 'cuidado de adultos mayores  se encuentren en circunstancia de debilidad \n'
 'manifiesta y sancionará los abusos o maltratos que contra ellas se '
 'cometan. \n'
 'Normativa Anti Corrupción \n'
 'Contexto  \n'
 'La función pública como bien jurídico colectivo \n'
 'consiste entre otros en velar por la probidad administrativa,  por la '
 'confianza \n'
 'pública, depositada en los sujetos que ostentan la calidad de  '
 'funcionarios \n'
 'públicos.  \n'
 'La Corrupción (en un sentido muy amplio) consiste en \n'
 'el abuso del poder para beneficio propio Un acto de corrupción es "la '
 'realización \n'
 'por parte de un funcionario público o una persona que ejerza funciones '
 'públicas \n'
 'de cualquier acto u omisión en el ejercicio de sus funciones, con el fin de '
 'obtener \n'
 'ilícitamente beneficios para sí mismo o para un tercero, la cual  debe ser '
 'castigada \n'
 'con  una pena ejemplar, nos es posible que  los casos de defraudación, '
 'sean \n'
 'sancionados con penas ineficaces. \n'
 'El acto de corrupción requiere tanto de quien otorga \n'
 'una ventaja ilícita, como de aquel que actúa en razón de la misma, no se '
 'trataría \n'
 'sólo del patrimonio fiscal, sino que también  de la  correcta administración '
 'del \n'
 'Estado como un estándar mínimo exigido por la ciudadanía. \n'
 'La Corrupción, produce desconfianza en los partidos \n'
 'políticos, en los dirigentes políticos, en la mayor parte de instituciones '
 'públicas y \n'
 'de los ciudadanos, en general genera abstención y pérdida del interés por '
 'la \n'
 'política, por períodos prolongados. Como consecuencia de lo anterior afecta '
 'la \n'
 'democracia de un país.  \n'
 'El bien Jurídico protegido no es sólo la rectitud con \n'
 'que los funcionarios públicos deben actuar o el cumplimiento de '
 'determinadas \n')
('formalidades que les son asignadas, sino que, de manera mucho más relevante '
 'y \n'
 'profunda de la cual se exige un desempeño recto, honesto, ágil y respetando '
 'las \n'
 'reglas y normas jurídicas por sobre todo con más transparencia y garantías '
 'de que \n'
 'no va a existir  tráfico de influencias, tampoco nepotismo y que las '
 'personas que \n'
 'se contraten accedan por concurso y  sólo por mérito. \n'
 'Propuestas  \n'
 'Tenemos que avanzar para remediar la situación por la  \n'
 'que atraviesa nuestro país  y  he pensado tres formas  de reducir la '
 'corrupción. \n'
 'I) Acción Popular: supone la posibilidad de que \n'
 'cualquier ciudadano pueda tomar parte, legítimamente e iniciar  un \n'
 'procedimiento de denuncia y fiscalización, sin que exista relación alguna '
 'entre el \n'
 'sujeto que interviene y el objeto de ese procedimiento  a fin de anular un '
 'acto \n'
 'lesivo para el patrimonio público o de una entidad en que el estado '
 'participe,  a \n'
 'fin  de proteger el principio de probidad en el ejercicio de la función '
 'pública, el \n'
 'medio ambiente  o del patrimonio histórico o cultural.  \n'
 'Es común la utilización de esta figura a través de  \n'
 'personas naturales y asociaciones independientes; quedando el ciudadano, '
 'salvo \n'
 'mala fe comprobada  o de abuso del derecho, exento de las costas '
 'judiciales. \n'
 'II) Defensor del Pueblo: en Chile, la figura del \n'
 'ombudsman o defensor del pueblo tiene como misión proteger los derechos \n'
 'ciudadanos, con una función independiente del gobierno o del poder judicial, '
 'en \n'
 'cuanto a la protección de los ciudadanos contra la interferencia indebida, '
 'la \n'
 'negligencia y los errores de funcionarios públicos esta figura se ha '
 'extendido en el \n'
 'mundo bajo diferentes modalidades y nombres. Chile y Uruguay son los '
 'únicos \n'
 'países latinoamericanos, que no cuentan con esta institución.  \n'
 'III) Testigo del Pueblo: son aquellos personas  \n'
 'naturales que cumplen  con su obligación de denunciar actos de corrupción '
 'de \n'
 'los cuales hayan tenido conocimiento  y  cuyas  declaraciones puedan ser \n'
 'decisivas en la lucha contra la misma , toda vez que  se necesita libre '
 'circulación \n'
 'de la información, basadas en el hecho, que hayan descubierto  actos (u \n'
 'omisiones)  de corrupción y pruebas en su calidad de empleados públicos, \n'
 'empleados privados, periodistas o  como un  ciudadano etc.  \n'
 'El principio básico es que la información sea útil y  que  \n'
 'el testigo  sea protegido y  no corra ningún  riesgo de que su situación '
 'empeore \n'
 'por haber denunciado. Las prevenciones contra las posibles represalias son '
 'el \n'
 'elemento cardinal de la  investigación de la corrupción y posterior '
 'procesamiento \n'
 'de los culpables. Las represalias puedan suscitar un efecto inhibitorio '
 'para \n'
 'intimidar a otros posibles testigos y obligarlos a limitarse a ser '
 'observadores en \n'
 'lugar de cumplir su obligación de denunciar.  \n')
('La Protección de la identidad de los testigos   es la \n'
 'defensa más importante para prevenir pérdidas irreparables. \n'
 'Los testigos protegidos  tendrán derecho  a controlar el \n'
 'flujo de información  de  sus revelaciones lo que es necesario no sólo '
 'para \n'
 'prevenir una discriminación evitable, sino también para impedir un efecto \n'
 'paralizante que inhiba el flujo de información proveniente de testigos que '
 'no se \n'
 'sientan seguros. \n'
 'El Testigo del Pueblo,  debe contar con el derecho a \n'
 'disponer de la  asistencia de abogado, como medida para hacer frente a \n'
 'represalias, escogiendo entre la asistencia de un abogado  o de una '
 'organización \n'
 'de asistencia letrada o una organización  de derechos humanos y habilitadas '
 'para \n'
 'patrocinar a testigos protegidos en ulteriores recursos ante tribunales. \n'
 'La Protección de los denunciantes aumenta la \n'
 'probabilidad de castigo de actos ilícitos y recuerda a los funcionarios '
 'públicos \n'
 'que están sujetos a responsabilidad política y jurídica.  \n'
 'Medio Ambiente  \n'
 ' Contexto  \n'
 'El poder público deberá procurar asegurar a todos el \n'
 'derecho a un medio ambiente saludable y la posibilidad de influir en la toma '
 'de \n'
 'decisiones que afecten a su hábitat. \n'
 'La responsabilidad por la naturaleza y su diversidad, \n'
 'por el medio ambiente y por el patrimonio cultural, pertenece a todos y en '
 'ese \n'
 'contexto  los ciudadanos deben tener acceso a la información pública y '
 'promover \n'
 'la participación ciudadana en las políticas medioambientales. \n'
 'Propuestas \n'
 ' Que existan instrumentos de participación de la \n'
 'sociedad civil en asuntos ambientales y facilitarles un mejor acceso a la '
 'justicia y a \n'
 'la información. \n'
 'I) \n'
 'El acceso a la información y la transparencia en materia \n'
 'ambiental: Garantizar el derecho de todas las personas a tener acceso a la \n'
 'información de manera oportuna y adecuada, a participar de manera '
 'significativa \n'
 'en las decisiones que afectan sus vidas y su entorno y a acceder a la '
 'justicia \n'
 'cuando estos derechos hayan sido vulnerados. \n'
 'II) \n'
 '. Democracia Ambiental: Fortalecimiento del derecho de las \n'
 'personas a participar en las decisiones medio ambientales, comprendiendo que '
 'la \n'
 'naturaleza, la biodiversidad y el medio ambiente en general actualmente son '
 'una \n'
 'responsabilidad de los poderes públicos. no basta la mera espera en la '
 'actividad \n'
 'del legislador, ni  son suficientes para dar cuenta de las exigencias de la '
 'sociedad \n')
('actual en materia de desarrollo sostenible y una perspectiva pública en '
 'materia de \n'
 'recursos naturales, sobre todo el agua. \n'
 'III) \n'
 'la protección de las poblaciones más vulnerables a los efectos \n'
 'del cambio climático Los problemas ambientales de nuestro país demandan \n'
 'respuestas elaboradas desde el derecho constitucional a fin de dar '
 'protección \n'
 'ambiental y anticipar los riesgos y prevenir los daños por el cambio '
 'climático, a \n'
 'las poblaciones humanas.   \n'
 'Debe incluir planificaciones por macro zonas con sus \n'
 'diferencias geográficas y biológicas tomando en cuenta, la planificación \n'
 'estratégica  y la  administración local con sus planes reguladores locales  '
 'a fin de \n'
 'impulsar un desarrollo territorial integrado, participativo y orientado a '
 'la \n'
 'cohesión social considerando la variable medio ambiental.     \n'
 'Cualquier reforma no puede perder de vista que el \n'
 'derecho ambiental se vincula estrechamente con el desarrollo de los hombres '
 'y \n'
 'en tal sentido se trataría de un derecho humano de aquellos denominados de \n'
 '‘tercera generación.’ \n'
 'El Estado protegerá, teniendo en cuenta también su \n'
 'responsabilidad con las generaciones futuras, dentro del marco del orden \n'
 'constitucional, los fundamentos naturales de la vida y los animales a través '
 'de la \n'
 'legislación y, de acuerdo con la ley y el derecho, por medio de los '
 'poderes \n'
 'ejecutivo y judicial” que se expresaría en obligaciones de actuación de los '
 'poderes \n'
 'públicos frente a la afectación o amenaza al medio ambiente, y de los '
 'particulares \n'
 'debido a que el ecosistema es un pilar esencial que crea el desarrollo de '
 'factores \n'
 'físicos, químicos, biológicos y culturales, por los que el hombre y la '
 'sociedad \n'
 'puedan desarrollarse en completa dignidad.  \n'
 ' \n'
 'Principios Fundamentales de la Iglesia  \n'
 'La libertad de conciencia constituye el núcleo central \n'
 'y básico de la personalidad del ser humano, ella estructura la conformación '
 'ética \n'
 'de la persona humana, posibilitando la integridad moral del individuo y el '
 'libre \n'
 'desarrollo de su personalidad. \n'
 'La libertad de conciencia protege el proceso racional, \n'
 'reflexivo, la elaboración intelectual del ser humano y su adhesión o no a \n'
 'concepciones valóricas o creencias, sean estas religiosas, filosóficas, '
 'ideológicas, \n'
 'políticas o de cualquier otra naturaleza, como asimismo a rechazar aquellas '
 'que \n'
 'considera erróneas; proceso que corresponde al fuero interno de la persona '
 'que \n'
 'tiene un carácter inviolable, el cual plantea una exigencia de comportarse \n'
 'exteriormente de acuerdo con tales concepciones.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('La libertad de conciencia protege el fuero interno de la \n'
 'persona humana, la integridad de su conciencia, como un derecho de defensa \n'
 'frente a las intromisiones de cualquier tipo que pretendan violentarla. \n'
 'Garantizando la libertad de conciencia el Estado \n'
 'constitucional democrático se legitima. ¿Cuál sería la legitimidad de un '
 'Estado \n'
 'que no permitiese ser a la persona ella misma? ¿Qué derecho protegería un \n'
 'Estado que no asegura el contenido esencial y básico de la personalidad '
 'humana? \n'
 '¿Dónde encontraría su raíz la libertad de creencias, la libertad religiosa, '
 'la libertad \n'
 'de enseñanza, la libertad de opinión e información?  \n'
 'Objetor de Conciencia: El Estado está imposibilitado de penetrar en este \n'
 'ámbito, debiendo respetar el proceso intelectual y la búsqueda de la verdad '
 'que \n'
 'desarrolle autónomamente la persona, como asimismo, su comportamiento \n'
 'externo conforme a su conciencia. \n'
 'Se trata de personas con concepciones morales firmes \n'
 'que reclaman su derecho a ser leales con ellas aun cuando puedan ser \n'
 'equivocadas.  \n'
 'En el derecho comparado hay un reconocimiento \n'
 'explícito de la objeción de conciencia y su regulación jurídica frente al '
 'servicio \n'
 'militar obligatorio en virtud de la objeción de uso de la violencia, a los \n'
 'tratamientos de salud obligatorios, al trabajo de días sábados por motivos \n'
 'religiosos, la objeción de conciencia a determinadas prestaciones médicas \n'
 '(aborto), objeciones a prestar juramento, entre otras.  \n'
 'La necesidad de la conducta personal del objetor de \n'
 'conciencia cuando no se afectan derechos de terceros o necesidades sociales, '
 'lo \n'
 'que no implica, por lo demás un simple incumplimiento de una obligación \n'
 'jurídica sino su reemplazo por otro deber jurídico relevante para la '
 'sociedad. \n'
 'La persona a la que ante un mandato jurídico se le \n'
 'plantea una objeción de conciencia, el Estado debe brindarle una '
 'alternativa, si \n'
 'dicha objeción de conciencia no genera una consecuencia social intolerable '
 'para \n'
 'el bien común. Asimismo, es necesario precisar que la objeción de conciencia '
 'es \n'
 'un caso límite, en el cual el Estado debe actuar con tolerancia.  \n'
 'Sólo existe objeción de conciencia cuando estamos en \n'
 'presencia de un conflicto objetivo de conciencia, vale decir, cuando hay '
 'un \n'
 'conflicto moral, que tiene su fundamento en postulados religiosos o '
 'ideológicos \n'
 'conocidos, dicho derecho a la objeción de conciencia tiene límites, los '
 'cuales \n'
 'deben basarse en valores o bienes constitucionalmente asegurados, los cuales '
 'no \n'
 'pueden desnaturalizar el contenido del derecho.  \n'
 ' \n')
('La Libertad de Creencias.  \n'
 'La libertad de creencias comprende las referencias a \n'
 'una relación con un ser superior en una dimensión diferente a la del mundo \n'
 'sensible, vale decir, al mundo de la trascendencia, lo que lleva a la '
 'libertad \n'
 'religiosa como asimismo, comprende las relaciones con el mundo sensible, con '
 'la \n'
 'realidad circundante, la que se denomina libertad ideológica.  \n'
 'La Libertad Religiosa  \n'
 'En su dimensión subjetiva implica la facultad de \n'
 'desarrollar o no una fe en un ser superior, asumiéndola individual y \n'
 'colectivamente, practicándola en público o en privado, mediante el culto, '
 'las \n'
 'prácticas, las enseñanzas, el cumplimiento de los ritos y ordenando su vida '
 'según \n'
 'sus exigencias, como asimismo el Derecho a no declarar la religión que se \n'
 'profesa, evitando así ser objeto de discriminación o perjuicios por asumir '
 'y \n'
 'ejercer un determinado credo o realizar actos religiosos. En la dimensión '
 'objetiva \n'
 'del derecho a la libertad religiosa marca los confines de la neutralidad del '
 'Estado, \n'
 'el cual junto con respetar las diversas expresiones religiosas que forman '
 'parte de \n'
 'la sociedad, debe remover los obstáculos que se opongan a ello. A nadie se '
 'le \n'
 'puede imponer una creencia o una negación de creencias, ellas surgen de la \n'
 'libertad de cada ser humano. Así el Estado debe garantizar una protección '
 'al \n'
 'reconocimiento de la libertad religiosa como derecho fundamental. \n'
 'El Estado Laico tolerante, es aquel Estado que \n'
 'permanece al margen de todas las expresiones religiosas, sin perjuicio de '
 'respetar, \n'
 'asegurar y garantizar a los miembros de dicha sociedad la facultad de asumir '
 'o no \n'
 'creencias religiosas, sin ser discriminado o perseguido por ello. \n'
 'El Estado laico y democrático constitucional debe \n'
 'ser respetuoso del pluralismo religioso e ideológico, y neutral ante las '
 'diversas \n'
 'opciones religiosas o ideológicas, garantizando el libre desarrollo del '
 'derecho a la \n'
 'libertad religiosa e ideológica,  \n'
 'Estado democrático constitucional, impone al Estado \n'
 'una neutralidad, que considere el principio de igualdad y no discriminación, '
 'sin \n'
 'olvidar las reglas de cooperación y no poner obstáculos para la expresión de '
 'las \n'
 'diversas confesiones religiosas. \n'
 'La libertad religiosa garantiza la existencia de una \n'
 'esfera de libertad, un espacio de autodeterminación intelectual del '
 'fenómeno \n'
 'religioso, consistente en creer, no creer, cambiar o abandonar creencias '
 'religiosas, \n'
 'lo que debe ser garantizado por los poderes públicos. Así la libertad '
 'religiosa \n'
 'asegura la libertad de creyentes, agnósticos y ateos por igual.  \n')
('Cada uno y todos ellos gozan de inmunidad de \n'
 'coacción en el pronunciamiento de sus creencias. Las concepciones religiosas '
 'de \n'
 'las personas no puede ser objeto de control, sanción, prohibición o '
 'restricción \n'
 'mientras permanezca en el plano de la pura adhesión intelectual, pudiendo '
 'ser \n'
 'objeto de regulación jurídica solo su manifestación externa, que implica su '
 'actuar \n'
 'social en coherencia con su concepción religiosa, de donde pueden derivar \n'
 'objeciones de conciencia. \n'
 'El Derecho a la Libertad Ideológica.  \n'
 'En una perspectiva amplia la libertad ideológica se \n'
 'identifica con la libertad de pensamiento y consiste en la libertad de cada '
 'persona \n'
 'para adoptar las propias convicciones sobre lo que se considera verdadero, '
 'en \n'
 'cualquier dominio, explicitándolo, lo que es reconocido y garantizado por '
 'el \n'
 'Estado. La ideología hace referencia al cuerpo de ideas fundamentales o '
 'básicas a \n'
 'las cuales adhiere un individuo, afectando su concepción de vida, su '
 'cosmovisión. \n'
 'En un Estado constitucional democrático el pluralismo \n'
 'ideológico es un principio consustancial que reconoce la pluralidad de \n'
 'expresiones ideológicas que surgen de la sociedad, permitiendo su libre \n'
 'expresión, sin que ninguna de ellas se convierta en ideología oficial. \n'
 'Ponderación de Derechos ante la Objeción de Conciencia. \n'
 'Ante la eventual tención entre dos derechos \n'
 'constitucionales, la primera perspectiva que debe adoptar en intérprete es, '
 'en \n'
 'virtud del principio de unidad de la Constitución y de concordancia '
 'práctica, sólo \n'
 'si ello no fuere posible es necesario ponderar en el caso específico el '
 'ejercicio de \n'
 'los derechos que se encuentra en juego. \n'
 'a)El sometimiento obligatorio a tratamientos médicos.  \n'
 'El caso más común es el de personas adultas que \n'
 'objetan un tratamiento de transfusión sanguínea por razones de creencias \n'
 'Deben \n'
 'considerarse \n'
 'los \n'
 'principios \n'
 'bioéticos \n'
 'consagrados internacionalmente, los cuales exigen en las relaciones médico-\n'
 'paciente el consentimiento del segundo, no contemplando la exigencia de un \n'
 'deber de someterse a un determinado tratamiento terapéutico. \n'
 'La bioética se define como el "estudio sistemático de la \n'
 'conducta humana en el campo de las ciencias de la vida y la atención de la '
 'salud, \n'
 'en tanto que dicha conducta es examinada a la luz de los principios y '
 'valores \n'
 'morales. \n')
('Los cuatro principios éticos básicos que dirigen la \n'
 'investigación en seres humanos han sido establecidos en el Belmont Report '
 'son \n'
 'los de Justicia, Autonomía, Beneficencia y no maleficencia. \n'
 'El principio de justicia, se entiende como la \n'
 'imparcialidad y una equitativa distribución de beneficios y riesgos, '
 'debiendo \n'
 'tratar igualitariamente a los que se encuentran en la misma situación o '
 'hipótesis, \n'
 'junto al derecho a no ser discriminado por consideraciones culturales, \n'
 'ideológicas, políticas, sociales o económicas. \n'
 'El principio de no maleficencia está constituido por \n'
 'el derecho de toda persona a no ser discriminada por consideraciones '
 'biológicas, \n'
 'tales como raza, sexo, edad, situación de salud, además de no hacer daño '
 'ni \n'
 'aunque el interesado lo solicite expresamente y el minimizar los posibles '
 'riesgos \n'
 'de daño. \n'
 'El principio de autonomía fue definido como el \n'
 '"respeto por las personas incorpora al menos dos convicciones éticas: '
 'primera, \n'
 'que los individuos deberían ser tratados como entes autónomos, y, segunda, '
 'que \n'
 'las personas cuya autonomía está disminuida deben ser objeto de '
 'protección". \n'
 'Por ente autónomo se entiende el individuo "capaz de \n'
 'deliberar sobre sus propios objetivos personales y actuar bajo la dirección '
 'de esta \n'
 'deliberación". \n'
 'Respetar la autonomía "es dar valor a las opiniones y \n'
 'elecciones de las personas así consideradas y abstenerse de obstruir sus '
 'acciones, \n'
 'a menos que éstas produzcan claro perjuicio a otros". \n'
 'La autonomía se entiende así "como la capacidad de \n'
 'actuar con conocimiento de causa y sin coacción interna". \n'
 'El principio de beneficencia se entiende a través de \n'
 'dos reglas. Primero vivir su propia concepción de vida buena y buscar el '
 'bien de \n'
 'los otros en función del bien que ese otro busca para sí; y, segundo, '
 'extremar los \n'
 'posibles beneficios. \n'
 'En caso de conflicto entre estos cuatro principios \n'
 'prevalecen los de no maleficencia y de justicia, los que constituyen '
 'mínimos \n'
 'morales, mientras que los principios de autonomía y beneficencia son '
 'máximos \n'
 'morales. \n'
 'b) La objeción a trabajar el día sábado por motivos de creencias '
 'religiosas. \n'
 'Esta hipótesis se presenta en relaciones laborales donde un trabajador por \n'
 'razones de creencias religiosas (credo adventista), presenta objeción a '
 'trabajar los \n')
('días sábados. En esta perspectiva, nuevamente debemos hacer el esfuerzo de \n'
 'armonizar los derechos a la libertad de creencias con la libertad de trabajo '
 'y la \n'
 'libertad de desarrollar actividad económica, en tales casos deberá '
 'respetarse la \n'
 'práctica y observancia de creencias religiosas, salvo que el empleador o \n'
 'empresario demuestre que no es posible acomodar dicha práctica y '
 'observancia \n'
 'religiosa sin provocar un daño o gravamen excesivo para la marcha de la \n'
 'empresa, de lo contrario, podrá adaptarse la jornada laboral a la libertad '
 'de \n'
 'creencias religiosas del trabajador y este no sea discriminado. \n'
 'c) La objeción de conciencia a la práctica de abortos. \n'
 'En nuestro ordenamiento jurídico ello constituye una \n'
 'hipótesis teórica, ya que la práctica de aborto es ilegal y constituye un '
 'delito. En \n'
 'los países que permiten el aborto, el problema se presenta al personal de '
 'salud \n'
 'que por objeción moral de carácter religioso o de carácter filosófico son \n'
 'objetores de las prácticas abortivas. En la legislación comparada, la regla '
 'general \n'
 'se reconoce el derecho del personal médico y paramédico a rechazar el '
 'auxilio a \n'
 'una práctica abortiva y protegen al personal contra la discriminación por '
 'el \n'
 'sostenimiento de tal objeción de conciencia.  \n'
 'd) La objeción de conciencia al servicio militar. \n'
 'En este caso los objetores fundamentaran la objeción \n'
 'de conciencia en creencias pacifistas y de rechazo al uso de la violencia y '
 'la \n'
 'guerra, lo que deberá confrontarse con otros valores y principios \n'
 'constitucionales, como serían la seguridad y defensa nacional. \n'
 'La objeción de conciencia exige una coherencia \n'
 'demostrada por el objetor con su trayectoria de vida pasada y su pertenencia '
 'o \n'
 'adhesión a un grupo religioso o ideológico conocido que impugne por '
 'razones \n'
 'morales la obligación jurídica, como asimismo la disponibilidad del objetor '
 'de \n'
 'cumplir una obligación jurídica sustitutiva. \n'
 ' \n')
