(' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA: \n'
 ' \n'
 'LA LUCHA POR UN NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE \n'
 'JOSÉ EDUARDO GONZÁLEZ GAETE \n'
 'CANDIDATO A CONSTITUYENTE \n'
 'DISTRITO 17 \n'
 ' \n'
 'ENERO 2021 \n'
 ' \n'
 'Sin lugar a dudas, nos encontramos viviendo un proceso histórico, mediante '
 'el cual, \n'
 'podemos soñar y construir un mejor país. Uno que tenga como pilar '
 'fundamental, la \n'
 'igualdad de todas y todos los habitantes de nuestra nación, restableciendo '
 'nuestros \n'
 'derechos sociales, culturales y laborales, así como también la preocupación '
 'por nuestro \n'
 'medio ambiente. Por ello, he ahí la importancia de redactar una nueva '
 'Constitución \n'
 'Política, que defina un nuevo modelo de país y restituya derechos a un '
 'pueblo que ha sido \n'
 'víctima de la injusticia por muchos y largos años. \n'
 'Sin lugar a dudas, los 3 poderes del Estado tienen una gran responsabilidad '
 'en los \n'
 'problemas sociales que han culminado en un estallido y movimiento social, '
 'que exigen un \n'
 'cambio, que nos permitiría reformular por completo la estructura y '
 'funcionamiento de \n'
 'cómo hemos conocido hasta ahora al poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, '
 'ya sea, \n'
 'estableciendo un mayor contrapeso a las decisiones presidenciales, '
 'eliminando una de las \n'
 'cámaras legislativas, o estableciendo un sistema eleccionario de los jueces '
 'por un \n'
 'determinado período de tiempo, todas transformaciones totales en beneficio '
 'de la \n'
 'ciudadanía y el pueblo como soberano. \n'
 'Es nuestra oportunidad de revisar la descentralización, y el por qué esta no '
 'ha funcionado \n'
 'del todo, incluso evaluando la posibilidad de transformarse en un Estado '
 'Federal de ser \n'
 'necesario. \n'
 'Chile es una República democrática, y por tal motivo, debe dejar de tener '
 'aplicación toda \n'
 'aquella legislación de facto contenida en los Decretos Leyes como por '
 'ejemplo el Decreto \n'
 'Ley 3.500, que no establece un real sistema de Seguridad Social.  \n'
 '  \n'
 '(1) Los principios rectores del Estado, deben ser:  \n'
 ' \n')
(' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 '✔ Democracia participativa \n'
 '✔ Derechos Humanos \n'
 '✔ Solidaridad Intergeneracional \n'
 '✔ Justicia Social y Ambiental \n'
 '✔ Plurinacionalidad \n'
 '✔ Feminismo  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '(2) Los contenidos esenciales \n'
 ' \n'
 'El Buen Vivir \n'
 'Buscamos que la organización de la vida social, económica, política y '
 'cultural se sustente \n'
 'en la solidaridad, la comunidad y lo colectivo. El Estado debe ser el '
 'garante de los \n'
 'derechos sociales, de la dignidad humana, de la justicia social, la '
 'igualdad, la libertad y el \n'
 'respeto por nuestro entorno. \n'
 'Pensiones Dignas \n'
 'Nuevo sistema público de pensiones basado en la seguridad social, con '
 'reparto y \n'
 'solidaridad, garantizando una pensión mínima que supere la línea de la '
 'pobreza \n'
 'cumpliendo con el requisito de dignidad y que permita a nuestros adultos '
 'mayores \n'
 'disfrutar de su júbilo después de décadas de esfuerzo y sacrificio. \n'
 'La propuesta de Sistema de Pensiones con un fuerte principio de seguridad '
 'social, que \n'
 'incluye sistema de reparto, tripartito (trabajador-empleador-Estado) con '
 'reservas \n'
 'técnicas. Propuesta de la Coordinadora NO + AFP será la impulsada. Derecho a '
 'la pensión \n'
 'Universal. \n'
 'Salud para tod@s \n'
 'Un sistema de salud pública de calidad, con acceso universal, inclusivo, '
 'gratuito, \n'
 'financiamiento asegurado y con un seguro único, de tal forma que no exista '
 'una salud \n'
 'para pobres y otra para ricos, en donde tú esperanza de vida no dependa de '
 'tus ingresos, \n'
 'así como también establecer al Estado como garante de otorgar el tratamiento '
 'a aquellas \n'
 'enfermedades raras y desconocidas, cuyos tratamientos son millonarios y '
 'hacen imposible \n'
 'a un particular solventar dicho gasto. \n')
(' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 'Educación como Derecho \n'
 'Consagrar en la Constitución a la educación como un derecho fundamental, el '
 'cual \n'
 'permite romper el círculo de la pobreza, desarrollar el pensamiento '
 'crítico-constructivo, la \n'
 'creatividad e innovación. Debe ser obligatoria, gratuita, de calidad y '
 'universal para todos \n'
 'los niveles; además, debe ser una educación no sexista. \n'
 'Agua como bien público \n'
 'El agua debe reconocerse como un bien que nos pertenece a todas y todos, y '
 'que es \n'
 'esencial para la vida, por ello, la nueva Constitución será tajante en '
 'señalar que debe estar \n'
 'disponible para toda la población para su uso personal y doméstico, que sea '
 'de calidad y \n'
 'que no pueda ser privatizada. \n'
 'Estableceremos alianzas con los movimientos sociales en defensa del acceso '
 'al agua y los \n'
 'territorios, como MODATIMA, MAT, OLCA, CASA Chile y otras organizaciones \n'
 'medioambientales. \n'
 'Trabajo \n'
 'Nadie deberá recibir un sueldo menor a lo necesario para estar por sobre la '
 'línea de la \n'
 'pobreza. Por otra parte, se debe consagrar la negociación ramal por sector '
 'económico y la \n'
 'titularidad sindical, para que sea el sindicato quien defienda y proteja a '
 'las y los \n'
 'trabajadores. Finalmente, el trabajo doméstico y de cuidados debe '
 'reconocerse a nivel \n'
 'constitucional y ser remunerado. \n'
 'Medioambiente \n'
 'El cuidado, la preservación, la restauración y regeneración de nuestro '
 'ecosistema debe \n'
 'estar consagrado en la Constitución y estar por sobre el progreso económico '
 'y los avances \n'
 'científicos. La Carta Magna debe garantizar que ni el mismo Estado, ni los '
 'grandes grupos \n'
 'económicos pueden destruir nuestro hogar, ni el de nuestros hij@s. \n'
 'Estableceremos alianzas con delegados apoyados por el movimiento social y '
 'las \n'
 'compañeres ecofeministas para avanzar hacia los derechos de la Naturaleza. \n'
 'Igualdad de Género \n'
 'Defenderemos los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y '
 'disidencias \n'
 'sexuales, pues son soberanas de sus cuerpos y cuerpas. A su vez, '
 'redefiniremos el \n'
 'concepto de familia, superando la visión conservadora, por una acorde a '
 'nuestro \n'
 'momento histórico y promoviendo los roles compartidos dentro de un hogar, \n'
 'independiente de quienes lo constituyan. \n'
 'Vivienda y derecho a la ciudad \n'
 'La creación y producción de la ciudad debe estar en manos del pueblo, en '
 'donde este \n'
 'construya el espacio público según sus necesidades e intereses. Para ello, '
 'es fundamental \n')
(' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 'que cada persona cuente con su vivienda, barrios sustentables y hábitat '
 'sanos que \n'
 'permitan el desarrollo a escala humana integral.  \n'
 'La producción social del hábitat debe ser un derecho para las personas que '
 'se organizan y \n'
 'desarrollan actividades colectivamente para lograr su casa.  \n'
 'Infancia y sus Derechos \n'
 'Según la declaración de los Derechos del niño, éste es "reconocido '
 'universalmente como \n'
 'un ser humano que debe ser capaz de desarrollarse física, mental, social, '
 'moral y \n'
 'espiritualmente con libertad y dignidad.” En la nueva Constitución se debe '
 'señalar \n'
 'explícitamente los mecanismos que garanticen el cumplimiento de dicha '
 'declaración. \n'
 'Estableceremos alianzas con las organizaciones sociales que promueven los '
 'derechos de \n'
 'los niñes en sus diferentes dimensiones. \n'
 'Estado Plurinacional \n'
 'Reconocer la deuda histórica del Estado de Chile para con los pueblos '
 'originarios es un \n'
 'imperativo en la nueva Constitución. Proponemos el reconocimiento '
 'constitucional de los \n'
 'pueblos originarios, entendiendo que hay más naciones además de la chilena, '
 'por ende, \n'
 'deben contar con autodeterminación y autonomía territorial. \n'
 'Estableceremos alianzas con los delegados apoyados por el pueblo nación '
 'mapuche y \n'
 'organizaciones sociales para que avanzar en las demandas de autonomía '
 'territorial.  \n'
 'Economía Equitativa y Sustentabilidad Fuerte \n'
 'Una economía donde los frutos de nuestro trabajo y de las riquezas naturales '
 'del país se \n'
 'distribuyan equitativamente y estén al servicio de nuestras familias, de '
 'nuestro pueblo y \n'
 'del desarrollo del país en su conjunto. Impulsaremos que la concentración de '
 'la riqueza, \n'
 'que ha profundizado la desigualdad, no tenga cabida en la nueva '
 'Constitución. El derecho \n'
 'a la promoción, fomento, capacitación, desarrollo y profundización de las '
 'economías \n'
 'heterogéneas existentes en la diversidad de territorios del país, con '
 'diferentes \n'
 'expresiones, económica populares, economía social y solidaria, cooperativa, '
 'económica \n'
 'de pueblos originarios. \n'
 'Propiedad \n'
 'La propiedad privada nunca se debe anteponer al bien común de la población, '
 'ni a otros \n'
 'derechos fundamentales, como lo es la vida, la salud y la educación. Por '
 'otra parte, la \n'
 'Constitución debe reconocer otras formas de propiedad, como la estatal y la '
 'colectiva, \n'
 'sustentada en el cooperativismo. \n')
(' \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 'Renacionalizar los recursos \n'
 'Todos los recursos naturales deben pertenecer al Estado de Chile en forma '
 'total, absoluta, \n'
 'inalienable e imprescriptible. La exploración, producción y comercialización '
 'de los \n'
 'recursos, mayoritariamente debe quedar a cargo de empresas públicas. \n'
 ' \n'
 '(3) aspectos orgánicos fundamentales. \n'
 ' \n'
 'Congreso Unicameral \n'
 'Necesitamos un Congreso más expedito para la tramitación de leyes que vayan '
 'en \n'
 'beneficio del pueblo y no que se entrampen en la burocracia excesiva de las '
 'dos cámaras \n'
 'actuales.  \n'
 'Por otro lado, al tener solo una cámara, reduciríamos los gastos del Estado, '
 'pagando \n'
 'menos sueldos, muchas veces injustificados. \n'
 'Democracia y Participación \n'
 'Contar con Iniciativa Popular de Ley, para que el pueblo también pueda '
 'presentar \n'
 'proyectos de ley al Congreso. Referéndum Revocatorio para destituir a los '
 'corruptos, a los \n'
 'que abandonan sus deberes y promesas y no cumplen con el mandato que el '
 'pueblo les \n'
 'dio. Plebiscitos Vinculantes donde no solo se nos escuche, sino que se acate '
 'lo que la \n'
 'población decide en diversos ámbitos. \n'
 'Refundar Carabineros \n'
 'Necesitamos una nueva policía que tenga un compromiso irrestricto con la '
 'dignidad y los \n'
 'Derechos Humanos, y no una que es corrupta, mutila, tortura y asesina a su '
 'pueblo. Aquí \n'
 'se necesita algo más que cambiar los protocolos, se requiere con urgencia '
 'una nueva \n'
 'policía para Chile, ajena a las fuerzas armadas y dependiente de otras '
 'instituciones, como \n'
 'los Municipios. \n'
 'Descentralización \n'
 'La Constitución debe garantizar mayor autonomía en la toma de decisiones de '
 'las \n'
 'regiones, así como también asegurar que gran parte de la riqueza que éstas '
 'produzcan se \n'
 'quede en su territorio para mejorar la calidad de vida de sus habitantes, '
 'por ello, es \n'
 'necesario avanzar a una descentralización política y económica, estudiando '
 'incluso la \n'
 'posibilidad de pasar a ser una República Federal. \n'
 'No más trabas: Quórum y TC \n'
 'Chile es el único país del mundo en donde las minorías se imponen por sobre '
 'las mayorías, \n'
 'por ello, impulsaremos eliminar los quórum supra mayoritarios (4/7, 3/5, '
 '2/3). \n')
(' \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 'En cuanto al Tribunal Constitucional, acotaremos sus funciones al ámbito '
 'consultivo, por \n'
 'tanto, no tendrá poder de resolución frente a los proyectos de ley. \n'
 'Igualdad ante la ley \n'
 'El Poder Judicial tendrá como finalidad expresa (entre otras) la igualdad '
 'ante la ley de \n'
 'todas las personas, sin discriminación arbitraria por su condición '
 'socioeconómica, posición \n'
 'política, religión, género, etnia, ni ningún otro aspecto que clasifique a '
 'las personas en \n'
 'ciudadanos de primera y segunda categoría. No aceptaremos que la "justicia '
 'encarcele al \n'
 'pueblo y de clases de ética a los poderosos. \n'
 '(4) Proceso participativo e incidente desde los Territorios y los diferentes '
 'sectores \n'
 'movilizados \n'
 ' \n'
 'Una vez elegidas y elegidos vamos a propiciar que la convención '
 'constitucional tenga todo \n'
 'el apoyo de las organizaciones sociales sectoriales, cabildos y asambleas '
 'mediante \n'
 'espacios de deliberación y democracia participativa en los diferentes temas '
 'que el Chile \n'
 'que despertó levanto como demandas y que se proyecta para las próximas '
 'décadas.  \n'
 'Algunas de las tecnologías sociales 1que proponemos implementar en conjunto '
 'a Cabildos, \n'
 'Asambleas y al movimiento social en general son: \n'
 'Audiencias públicas, Rendición de cuentas territorial, Encuentros y foros '
 'temáticos \n'
 'públicos, Encuentros autoconvocados. Comité de sistematización, Iniciativa '
 'ciudadana de \n'
 'norma constitucional, Descentralización de las sedes de la Convención, '
 'Medidas de \n'
 'transparencia y publicidad. Mecanismos de participación virtual, Alianzas a '
 'nivel país e \n'
 'internacional de modo de organizar adecuadamente la asesoría experta y '
 'permitir un \n'
 'canal fluido de comunicación entre los y las representantes de la Convención '
 'y \n'
 '“expertos(as)”, Establecer alianzas con medios de comunicación tanto '
 'comunitarios e \n'
 'independientes de los poderes económicos, Fomentar la formación ciudadana en '
 'el \n'
 'sistema educativo, Protocolo para la involucración activa de organizaciones '
 'ciudadanas.  \n'
 ' \n'
 '1 '
 'https://www.ciperchile.cl/2020/09/27/hacia-una-convencion-abierta-participacion-ciudadana-en-el-\n'
 'proceso-constituyente/ \n')
