(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA DE CONTENIDOS DEL CANDIDATO A \n'
 'CONSTITYUTENTE: FRANCISCO CLAVER \n'
 ' \n'
 'PRINCIPALES IDEAS Y PROPUESTAS RELATIVAS A LA FUNCION DE \n'
 'CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCO \n'
 ' CLAVER \n')
(' \n'
 ' \n'
 'PRESENTACION \n'
 'Este documento presenta las propuestas e ideas constitucionales del '
 'candidato a la \n'
 'convención constituyente del partido Renovación Nacional, don Francisco '
 'Claver, con miras \n'
 'a las elecciones de convencionales constituyentes 2021. Ellas surgen del '
 'esfuerzo y \n'
 'compromiso de una amplia y diversa participación de ciudadanos militantes al '
 'partido e \n'
 'independientes afectos a Renovación Nacional, a lo largo de todo el país, '
 'convocado por \n'
 'profesionales del partido Renovación Nacional e Instituto Libertad. \n'
 ' \n'
 'El objeto del presente documento es presentar las ideas básicas y propuestas '
 'que inspirarán \n'
 'el trabajo constituyente del candidato Francisco Claver, se inscribe en ejes '
 'orientadores que \n'
 'posibilite construir una constitución que tenga el desafío de hacer '
 'transitar a la sociedad \n'
 'chilena desde una identidad moderna, hacia un contexto de pluralismo '
 'global.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'PRINCIPIOS QUE INSPIRAN LAS PROPUESTAS \n'
 ' \n'
 '1.-Renovación:  \n'
 'Francisco Claver, en el contexto del marco institucional de Renovación '
 'Nacional, reconoce \n'
 'y vela por el interés el común de todos los chilenos y chilenas y para tal '
 'objeto la importancia \n'
 'en generar diálogos con equilibrios y consensos que permita que todos los '
 'integrantes de \n'
 'la comunidad nacional satisfacer en forma sus aspiraciones.  \n'
 'Francisco Claver, tiene la convicción que la mayoría de los chilenos no '
 'buscan que la nueva \n'
 'constitución sea un experimento social de alto costo para las personas de '
 'trabajo y los \n'
 'jóvenes, sino al contrario, busca mejorar a partir de todos los avances '
 'obtenidos y desplegar \n'
 'sus potencialidades en ejercicio de su libertad y responsabilidad.  \n'
 'Francisco Claver, rechaza todo tipo de movimiento que declare un cambio '
 'total de los \n'
 'principios, valores y derechos de la constitución actual, al contrario, '
 'tiene la convicción que \n'
 'lo que corresponde es dialogar sobre cada uno de ellos y su mejoramiento, '
 'donde sea \n'
 'necesario, así como la incorporación de nuevos derechos e instituciones.  \n'
 ' \n'
 '2.- Ni minimalismo ni maximalismo  \n'
 'Francisco Claver, rechaza una constitución maximalista, donde se aborden '
 'todos los \n'
 'derechos sociales, económicos y culturales (DESC), porque eso la dejaría '
 'anclada al \n'
 'momento histórico actual. \n'
 'Francisco Claver, cree que hay que pensar en un diseño institucional con '
 'principios más \n'
 'generales, que estimulen una reflexión constante del sistema político '
 'respecto de cómo se \n'
 'conecta con el mundo que busca representar, para que pueda ir reconociendo '
 'sus \n'
 'transformaciones. \n'
 'Francisco Claver, rechaza una constitución minimalista, ya que se interpreta '
 'como un \n'
 'debilitamiento de la institucionalidad llamada a dar seguridad a los '
 'chilenos y chilenas.  \n'
 'Francisco Claver, tiene la convicción de construir una Constitución sensible '
 'al cambio social, \n'
 'en el caso contrario sería fijar la estructura de los valores y derechos '
 'constitucionales según \n'
 'la foto de hoy, que no es la misma que se va a tener en 10 años, ni mucho '
 'menos en 20. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '3. Un cambio constitucional es una oportunidad para modernizar el \n'
 'Estado.  \n'
 ' Francisco Claver, tiene la convicción de una nueva constitución es una '
 'oportunidad para \n'
 'mejorar el Estado: \n'
 'a.- Posibilite responder a través del sistema político y democrático las '
 'demandas sociales, \n'
 'económicas, culturales y económicas de los chilenos y chilenas. \n'
 'b.-Para dar respuesta a una sociedad que demanda dignidad, se requiere '
 'reestructurar un \n'
 'sistema social que implique derechos y deberes. \n'
 'c.-Es deber del Estado entregar dignidad las prestaciones a sus ciudadanos y '
 'ciudadanas. En \n'
 'este contexto, calidad de vida implica el derecho a la salud, educación, '
 'vivienda; y un \n'
 'sistema de pensiones que proteja el bienestar de los más vulnerables. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'TEMAS GENERALES DE RELEVANCIA INSTITUTUCIONAL \n'
 'a.- Familia:  \n'
 'Francisco Claver, tiene la convicción de que los chilenos valoran, por, '
 'sobre todo, a sus \n'
 'familias y su espacio de autonomía. Es por ello que se debe propiciar '
 'materias tales como: \n'
 '\uf0b7 El reforzamiento de los planos de la autonomía, sin desproteger a los '
 'menores y sus \n'
 'derechos fundamentales. \n'
 '\uf0b7 Apoyo del Estado, a todo nivel, al esfuerzo de las familias que crían '
 'niños  \n'
 '\uf0b7 Protección integral de los menores, evitando su ideologización desde '
 'el Estado. \n'
 ' \n'
 'b.- Subsidiariedad, solidaridad y definición del Estado: \n'
 'Francisco Claver, cree que, si bien en la actual constitución existen '
 'elementos propios de \n'
 'subsidiariedad, muchos de ellos han sido de tipo filosófico y extra '
 'constitucional. En este \n'
 'sentido, se propone lo siguiente \n'
 '\uf0b7 La importancia de la libertad en general, lo que incluye la de '
 'emprender \n'
 '\uf0b7 El Estado intervenga lo menos posible en sus relaciones cercanas: '
 'Familia, Juntas \n'
 'de vecinos, sindicatos y demás agrupaciones.    \n'
 '\uf0b7 La necesidad que el Estado solo actúe previa habilitación legal  \n'
 '\uf0b7 El estado cuente con herramientas para, reconociendo los derechos de '
 'los \n'
 'particulares, poder hacer prevalecer el interés general ante circunstancias '
 'que lo \n'
 'exijan  \n'
 'c.-Derechos Económicos, Sociales y Culturales (DESC) \n'
 'Francisco Claver, tiene la convicción que muestro pensamiento constitucional '
 'debe estar \n'
 'orientado a buscar soluciones que permitan el más pronto acceso a todas las '
 'personas a los \n'
 'bienes propios de una educación, pensión, vivienda y salud de calidad, con '
 'pleno goce al \n'
 'acceso a los bienes de cultura.   \n'
 'd.- Pueblos originarios  \n'
 'Francisco Claver, cree que los siguientes son los principios básicos: \n'
 '\uf0b7 Reconocimiento de la existencia de los diferentes pueblos originarios '
 'como una \n'
 'cultura \n'
 '\uf0b7 Reconocimiento de la existencia de los diferentes pueblos originarios '
 'como \n'
 'colectivos de identidad  \n'
 '\uf0b7 A partir de lo anterior, encargar a la ley los reconocimientos de los '
 'alcances precisos \n'
 'del reconocimiento cultural.  \n')
(' \n'
 '\uf0b7 Establecer el deber del Estado de propender al fortalecimiento de la '
 'unidad \n'
 'nacional, a partir de la diversidad.  \n'
 ' \n'
 'e.- Tribunal Constitucional (TC)  \n'
 'Francisco Claver, cree que debe mantenerse la institución del Tribunal '
 'Constitucional \n'
 '(TC), perfeccionándose sobre los siguientes principios: \n'
 '\uf0b7 Si autonomía absoluta, lo que presupone la dotación al mismo de un '
 'patrimonio \n'
 'propio. \n'
 '\uf0b7 El carácter eminentemente técnico, y no político de su quehacer.  \n'
 '\uf0b7 La igualdad de sus integrantes, eliminando el voto dirimente \n'
 '\uf0b7 El pleno respeto por la discusión democrática al interior del '
 'Congreso Nacional \n'
 ' \n'
 'f.- Igualdad y democracia regional \n'
 'Francisco Claver, cree que más allá de un Estado Centralista, se debe tomar '
 'como foco a \n'
 'fortalecer el regionalismo, con el objetivo de que los talentos y recursos '
 'no pueden dejar \n'
 'de aprovecharse en beneficio de las familias y de todos.  \n'
 'Ante lo cual propone: Crear una instancia de coordinación política entre '
 'macrozonas del \n'
 'país, donde los alcaldes puedan levantar propuestas de intereses general; '
 'Facilitar a las \n'
 'regiones la administración directa de una parte de lo que se recaude por '
 'impuestos a la \n'
 'renta, permitiendo que las mismas regiones puedan conceder beneficios '
 'tributarios a los \n'
 'proyectos productivos que se instalen en sus territorios  \n'
 'g.-Modernización del Estado \n'
 'Francisco Claver, cree que se debe recuperar la convicción que el Estado '
 'está al servicio de \n'
 'las personas y robustecer los principios de probidad, transparencia, y '
 'derecho a audiencia \n'
 'en el sector público.  \n'
 ' \n')
