(' \n'
 '1/4 \n'
 'CANDIDATURA A CONSTITUYENTE POR EL MAULE SUR \n'
 'DE JUAN ARIZTIA CORREA \n'
 'AGRICULTOR DEL MAULE Y CONSERVACIONISTA DE LA CORDILLERA DE ACHIBUENO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Mi propuesta es trabajar por una Constitución que permita: \n'
 ' \n'
 '1. Que el Estado esté a tú servicio y al de tú familia, y no al revés. \n'
 '2. Que Chile se desarrolle y progrese con las locomotoras a toda marcha. \n'
 '3. Que lo anterior asegure altos niveles de bienestar y servicios a las '
 'personas. \n'
 '4. Que lo anterior se realice con los mejores estándares de protección al '
 'medio \n'
 'ambiente. \n'
 ' \n'
 'El logro de los objetivos esenciales descritos mediante una nueva '
 'Constitución no sería más \n'
 'que una propuesta demagógica si no se indica cómo hacerlo. Mi planteamiento '
 'es que la \n'
 'Constitución que nuestro país necesita es la actual Constitución '
 'sustancialmente mejorada \n'
 'atendiendo a que una Constitución no puede iniciarse de una hoja en blanco, '
 'o un salto al \n'
 'vacío, sino que es un hito histórico que tiene que evolucionar para ser '
 'consistente. Uno no \n'
 'puede olvidar la historia dado que como dicen; quienes lo hacen están '
 'condenados a \n'
 'repetirla.  \n'
 ' \n'
 'Como introducción al desafío de entender los orígenes de la Constitución '
 'actual, es decir \n'
 'cuáles son las normas que forman parte de su ADN o identidad original, '
 'cuáles normas \n'
 'fueron incorporadas en la Constitución de 1980 y cuáles son modificaciones '
 'más recientes, \n'
 'es especialmente atingente poner atención a la recientemente publicada '
 'investigación del \n'
 'profesor Jaime Arancibia1 que realizó precisamente este trabajo. De ésta se '
 'concluye que \n'
 'un 23% de las palabras de la actual Constitución datan de Constituciones '
 'previas a la de \n'
 '1980, un 32% corresponde a lo incorporado en la Constitución de 1980 y un '
 '45% \n'
 'corresponde a lo que ha sido incorporado en democracia después de 1990 y '
 'hasta la fecha.  \n'
 ' \n'
 'Ello se visualiza en el siguiente cuadro; \n'
 ' \n'
 '                                                        \n'
 '1 Jaime Arancibia 2020, “Constitución Política de la República de Chile: '
 'Origen y trazabilidad de sus \n'
 'normas desde 1812 hasta hoy”. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '2/4 \n'
 ' \n'
 'Fuente: Jaime Arancibia, diario El Mercurio 27 de Septiembre de 2020 \n'
 ' \n'
 'Es decir, en primer lugar, es falso sostener que la Constitución de 1980 no '
 'se ha podido \n'
 'modificar y que ello sea la razón de por qué, por ejemplo, los servicios '
 'públicos no se puedan \n'
 'mejorar, como ha sostenido majaderamente la izquierda. Prácticamente la '
 'mitad de todo \n'
 'lo que norma la Constitución es nuevo. Por ello, mi planteamiento es que la '
 'Constitución \n'
 'de 1980 permitió un desarrollo y progreso acelerado de las condiciones '
 'sociales en Chile \n'
 'reconocido incluso internacionalmente y que ha sido modificada a tal punto '
 'que son esas \n'
 'modificaciones las que producen hoy los problemas en servicios públicos, '
 'precariedad del \n'
 'empleo en zonas urbanas y mala calidad de la política en general.  \n'
 ' \n'
 'En concreto y especialmente, las modificaciones al sistema electoral que se '
 'hicieron a la \n'
 'Constitución en los gobiernos de la Presidenta Bachelet produjeron un daño '
 'enorme al país \n'
 'que se vio reflejado en la elección de una cantidad importante de '
 'parlamentarios elegidos \n'
 'con muy baja votación (a la que eufemísticamente se le llama bancada del 1%) '
 'que ha \n'
 'mostrado ser, cómo lo evalúa la opinión pública, la peor clase política de '
 'nuestra historia. \n'
 'La consecuencia de esa clase política y los proyectos que aprobaron y siguen '
 'presentando \n'
 'es que el país se frenó en su capacidad de crecimiento. Pasamos de haber '
 'crecido a tasas \n'
 'superiores al 5% durante 30 años hasta el año 2014, a tasas que no superaron '
 'el 2% desde \n'
 'entonces2. El impacto de este freno se visualiza entendiendo que implica que '
 'la economía \n'
 'o producto nacional se duplica en 37 años en lugar de hacerlo en 15. Estas '
 'reformas que en \n'
 'su momento se simbolizaron con una retroexcavadora de la que algunos '
 'parlamentarios \n'
 'estuvieron orgullosos, ha significado un deterioro en las condiciones '
 'laborales y sociales de \n'
 'todos los chilenos y especialmente de los más vulnerables. En mi opinión el '
 'sistema \n'
 'electoral debe ser materia de mejoras sustantivas. \n'
 ' \n'
 '                                                        \n'
 '2 Ver carta a La Tercera 24/11/19 de Jorge Desormeaux, exdirector del Banco '
 'Central, y carta a El Mercurio \n'
 '5/11/19 de Vittorio Corbo, expresidente del Banco Central. \n')
(' \n'
 '3/4 \n'
 'Otra modificación sustantiva a la Constitución fue la del cambio del sistema '
 'procesal penal \n'
 'efectuada en el año 2005. Dicho sistema fue realizado sin atención a nuestra '
 'cultura y desde \n'
 'un comienzo dejó a Carabineros sin poder cumplir su misión de mantener la '
 'seguridad \n'
 'pública y controlar la delincuencia. Desde entonces vivimos una permanente '
 'escalada de \n'
 'crímenes y delitos que hacen que los chilenos vivan con miedo en sus propias '
 'casas, y que los \n'
 'emprendimientos y negocios que deben sostener el progreso y la creación de '
 'empleos estén \n'
 'sometidos a permanente amenaza. Debemos revisar y dotar a la nueva '
 'Constitución de un sistema \n'
 'procesal penal robusto propio de un país desarrollado. \n'
 ' \n'
 'La pregunta que corresponde hacerse es cómo hacer estas y otras '
 'modificaciones \n'
 'asegurando que el resultado sea mejor y no peor como ha sucedido muchas '
 'veces hasta \n'
 'ahora. Propongo hacer lo anterior mediante el análisis comparado. Nuestro '
 'país debe \n'
 'aspirar a ser una nación desarrollada y para ello debe seguir el ejemplo '
 'constitucional de \n'
 'países desarrollados. En esos países el bienestar ha llegado a un nivel que '
 'permite en un \n'
 'grado muy superior al nuestro, que las personas puedan optar con libertad '
 'por sus propios \n'
 'proyectos de vida. Los problemas que tiene el Estado chileno que hacen que '
 'no esté a tu \n'
 'servicio, ya han sido bastante resueltos en esos países, no hay que inventar '
 'la rueda. Las \n'
 'razones de por qué esos países han logrado prosperar son conocidas y la '
 'forma en que \n'
 'cuidan el medio ambiente también, tampoco hay que inventar la rueda. Nuestro '
 'propio país \n'
 'prosperó como ningún otro país en Latinoamérica durante las últimas décadas, '
 'por eso es \n'
 'que los inmigrantes llegan o llegaban a Chile. Si queremos seguir '
 'prosperando y hacerlo con \n'
 'las locomotoras a toda marcha para optar a un mayor bienestar general y la '
 'libertad que \n'
 'ello permite, debemos rescatar lo bueno y corregir lo malo de las cosas que '
 'veníamos \n'
 'haciendo en base a la experiencia de los países a los que les ha ido bien, y '
 'no de aquéllos a \n'
 'los que les ha ido mal. \n'
 ' \n'
 'Un ejemplo práctico para el Maule de una materia que una nueva Constitución '
 'debiera \n'
 'atender mediante dirección a las respectivas leyes es el problema de calidad '
 'de la salud \n'
 'pública. Los tiempos de atención de la salud pública en el Maule son un '
 'escándalo \n'
 'inaceptable. Una persona que conozco recibió un llamado del Hospital de '
 'Parral para que \n'
 'fuera a atenderse por una consulta que había pedido hace 2 años!!. Esta '
 'persona \n'
 'afortunadamente ya se había atendido hace mucho tiempo en el sistema '
 'privado. Esta falta \n'
 'de capacidad de atención explica el crecimiento de oferta de salud privada '
 'en el Maule. Sin \n'
 'embargo no todos tienen aún la opción de pagar salud privada. Ellos están '
 'literalmente en \n'
 'el abandono.   \n'
 ' \n'
 'El presupuesto de Salud se ha duplicado en la última década  sin embargo las '
 'listas de espera \n'
 'son las mismas, el problema sigue siendo el mismo. Aunque parezca increíble, '
 'el gasto de \n'
 'FONASA por persona ha alcanzado y superado al costo por persona de las '
 'Isapres,3 es decir, \n'
 'por el mismo dinero el sistema privado ofrece un servicio de mejor calidad, '
 'sin espera y con \n'
 'mejor infraestructura. Esto habla muy mal de la gestión del sistema público '
 'pero permite \n'
 'ver una solución al problema.  \n'
 '                                                        \n'
 '3 Rafael Caviedes 2019, “Cómo entender el Sistema de Salud Chileno: más allá '
 'de lo público y lo privado”. \n')
(' \n'
 '4/4 \n'
 ' \n'
 '¿Cuál es una solución eficiente implementada en países desarrollados?  \n'
 ' \n'
 'Que el Estado financie atenciones en el sistema privado mediante bonos. De '
 'esa forma se \n'
 'incentiva al sistema público a ser tan eficiente como el privado para captar '
 'pacientes, \n'
 'cuidando los recursos del Estado, es decir los recursos de todos los '
 'chilenos, y lo más \n'
 'importante se otorga a las personas la libertad de elegir dónde y cuándo '
 'atenderse. Eso es \n'
 'el Estado trabajando para ti. \n'
 ' \n'
 'En definitiva, tengo la convicción de que si el país acierta en el '
 'diagnóstico de los problemas \n'
 'que enfrenta tenemos una gran oportunidad de hacer una nueva Constitución '
 'que mejore \n'
 'el estándar de vida de todos quienes vivimos en este lindo país.  \n'
 ' \n'
 '_________________________________________ \n'
 ' \n')
