('PROGRAMA CONSTITUYE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente es una oportunidad única en nuestra historia de '
 'tener una \n'
 'Constitución elaborada en Democracia. En lo que a contenidos se refiere, '
 'identificamos objetivos \n'
 'generales y objetivos específicos que consideramos esenciales para poder '
 'tener una carta magna que \n'
 'nos reconozca y respete a todas y a todos, como personas libres e iguales en '
 'dignidad y derechos.  \n'
 ' \n'
 'A continuación, los objetivos generales y específicos que vamos a buscar en '
 'la Convención, \n'
 'sin perjuicio de los otros que definamos junto a la ciudadanía en esta '
 'campaña y mientras la \n'
 'Convención ejerza su función.  \n'
 ' \n'
 'I. Objetivos generales \n'
 ' \n'
 'La Constitución es la gran oportunidad y el medio idóneo para dotar de 2 '
 'elementos que la \n'
 'sociedad no reconoce en sus instituciones: a) legitimidad, y; b) justicia. '
 'Estos 2 elementos, a su vez, \n'
 'deben complementarse.  \n'
 ' \n'
 'a) La legitimidad: Chile tiene una necesidad de instituciones legitimadas '
 'por la sociedad. La \n'
 'legitimidad no sólo se alcanzará mediante el origen democrático de la '
 'Constitución, sino que \n'
 'también mediante el establecimiento de las bases constitucionales para que '
 'nuestra sociedad \n'
 'se autogobierne, es decir que se dé a sí misma leyes, que viva de acuerdo a '
 'esas leyes y en la cual \n'
 'las autoridades les sirvan y responden efectivamente a la sociedad.  \n'
 ' \n'
 'b) La justicia: Pero no basta sólo con la legitimidad. Esta debe ser '
 'complementada con la \n'
 'justicia. Porque, si bien las sociedades se autogobiernan cuando se respeta '
 'la voluntad de las \n'
 'mayorías, esa voluntad de las mayorías debe respetar los principios de '
 'justicia reconocidos por todas \n'
 'y todos (mayorías y minorías), los cuales, a su vez, deben ser armónicos con '
 'el Derecho Internacional \n'
 'de los DDHH.  \n'
 'c) La tolerancia: En un  país polarizado e intransigente  el avance hacia '
 'los acuerdos y en definitiva \n'
 'el desarrollo es más dificultoso, por lo tanto, la constitución debe '
 'promover el respeto a la legitimidad \n'
 'de todos y todas y de esta forma propiciar el bien común en el consenso.   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'II. Objetivos específicos \n'
 ' \n'
 'Los objetivos generales antes señalados se concretan en los siguientes '
 'objetivos específicos: \n'
 ' \n'
 '1.- Objetivos en la Parte dogmática de la Constitución. \n'
 ' \n'
 '1.1.- Principios y valores fundamentales \n'
 ' \n'
 'a) Una Constitución comprometida con la dignidad humana y el libre '
 'desarrollo de la personalidad \n'
 ' \n'
 'b) Igualdad, no discriminación y derechos sociales como elementos básicos '
 'para una sociedad \n'
 'fundada en la justicia social  \n'
 ' \n')
('c) Los DDHH como límite a la soberanía y fundamento del ejercicio legítimo '
 'del poder  \n'
 'd) Una integración complementaria de la Constitución con el sistema '
 'internacional de los DDHH  \n'
 ' \n'
 'e) Orientación del Estado a actuar coordinadamente con la comunidad '
 'internacional en temas \n'
 'cruciales para la humanidad (DDHH, cambio climático, pandemias, etc.) \n'
 ' \n'
 'f) Reconocimiento y protección a las diversas formas de familias  \n'
 ' \n'
 'g) El interés superior de los niños y niñas, y la autonomía progresivos de '
 'niñas, niños y adolescentes  \n'
 'h) Equilibrio de género \n'
 ' \n'
 'i) Respeto por el medio ambiente y de los fundamentos naturales de la '
 'biodiversidad.   \n'
 'j) Pluralismo político \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1.2.- Libertades y Derechos \n'
 ' \n'
 'a) En materia de Derechos, libertades y derechos sociales (entre los cuales '
 'resultan esenciales salud, \n'
 'educación, seguridad social y vivienda digna). El piso mínimo de los '
 'derechos y libertades debe ser el \n'
 'derecho internacional de los DDHH  \n'
 ' \n'
 'b) Derecho a una vida digna y a la integridad física y moral. Derecho a la '
 'autodeterminación respecto \n'
 'del propio cuerpo, salud, la vida y también la muerte con dignidad. '
 'Prohibición de la pena de muerte.  \n'
 ' \n'
 'c) El derecho a la seguridad social: El derecho a la seguridad social debe '
 'estar estructurado entre \n'
 'otros elementos por la intangibilidad de fondos de pensiones, es decir, que '
 'estos solo pueden ser \n'
 'utilizados para fines de seguridad social. Asimismo, también sobre la base '
 'de la responsabilidad fiscal. \n'
 ' \n'
 'c) El Derecho de propiedad. Es una institución indispensable para garantizar '
 'una vida autónoma. La \n'
 'propiedad podrá ser limitada por ley. La expropiación sólo procede cuando el '
 'bien común así lo exija, \n'
 'en virtud de una ley que establezca el modo y monto de la indemnización, la '
 'cual será fijada de forma \n'
 'equitativa por un juez considerando debidamente los intereses de los '
 'afectados y de la comunidad.  \n'
 ' \n'
 'd) El derecho de acceso a la información pública y el derecho a la '
 'conectividad digital \n'
 ' \n'
 'e) El derecho a trabajar, al goce de condiciones equitativas y '
 'satisfactorias de trabajo. El derecho a \n'
 'constituir sindicatos y a sindicalizarse. El derecho de huelga se ejercerá '
 'en conformidad a la ley. \n'
 ' \n'
 'f) El derecho de acceso al agua y el derecho a una alimentación adecuada \n'
 ' \n'
 'g) El derecho a una vida libre de violencia  \n'
 ' \n'
 'h) Derechos sexuales y reproductivos  \n')
(' \n'
 'i) Derechos de personas que integran grupos vulnerables tales como personas '
 'de tercera edad, en \n'
 'situación de discapacidad, refugiados.  \n'
 'k) Derecho a la vida cultural y a beneficiarse del progreso científico \n'
 ' \n'
 'l) Regulación estricta de los estados de excepción constitucional y su '
 'sujeción a estándares \n'
 'internacionales.  \n'
 'j) Derecho a que la temática  medio ambiental esté  definida en las bases de '
 'la institucionalidad ya \n'
 'que la comunidad no solo son sus habitantes sino también el entorno que los '
 'acoge en el territorio. \n'
 'j) Derecho a que el estado garantice la vida en un ambiente libre de '
 'contaminación basado en \n'
 'estándares internacionales.  \n'
 ' \n'
 '2.- Objetivos en la Parte Orgánica de la Constitución. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'a) Un Estado social y Democrático de Derecho, laico y plurinacional.  \n'
 ' \n'
 'b) Democracia representativa complementada con mecanismos de participación '
 'ciudadana que \n'
 'establezca un gobierno de mayorías respetuosas de las minorías y las '
 'diversidades,  \n'
 ' \n'
 'c) Separación de Poderes del Estado, con pesos y contrapesos, controles y '
 'equilibrio institucional:  \n'
 ' \n'
 'd) Superar el hiper presidencialismo vigente por un nuevo régimen de '
 'gobierno que equilibre los \n'
 'poderes del Estado, asegure gobernabilidad, reduzca el riesgo de conflictos '
 'constitucionales y también \n'
 'reduzca el riesgo de experiencias populistas. \n'
 ' \n'
 'f) Un Estado decididamente comprometido con la descentralización y el '
 'desarrollo regional.  \n'
 ' \n'
 'g) Reconocimiento de la autonomía e independencia necesaria para que las '
 'instituciones que \n'
 'resguardan el Estado de Derecho (Poder judicial, Contraloría General de la '
 'República, Ministerio \n'
 'Público, entre otros) puedan cumplir adecuadamente su función.  \n'
 ' \n'
 'h) Justicia Constitucional. El órgano encargado de la justicia '
 'constitucional debe ser paritario y con \n'
 'estrictos estándares respecto a la trayectoria académica de sus integrantes '
 'y mecanismos \n'
 'transparentes e idóneos para su nombramiento. Este órgano debe tomar sus '
 'decisiones por una \n'
 'mayoría calificada. Se debe eliminar el control preventivo obligatorio.  \n'
 ' \n'
 'i) Sumisión de las fuerzas armadas y de orden al poder civil \n'
 ' \n'
 '3.- El Estado y la economía \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'a) Reconocimiento del pluralismo económico. La constitución debe reconocer '
 'las distintas formas de \n'
 'organización que pueden adoptar los actores productivos en base su '
 'propiedad, ya sea esta privada, \n'
 'estatal, mixta o de carácter cooperativo. La carta fundamental debe asegurar '
 'las herramientas que \n')
('permitan llevar a cabo los programas económicos que se fijen los gobiernos '
 'y/o las mayorías \n'
 'parlamentarias.  \n'
 ' \n'
 'b) Protección del libre emprendimiento y de la competencia en los mercados. '
 'La libertad de emprender, \n'
 'sujeta a las restricciones establecidas en la constitución y en las leyes, '
 'es un elemento democratizador \n'
 'de la sociedad que requiere protección y promoción. El Estado debe '
 'garantizar una efectiva \n'
 'competencia, disminuyendo la concentración económica y las fallas en los '
 'mercados.  \n'
 ' \n'
 'c) El Estado como actor de desarrollo en sectores estratégicos que propendan '
 'un trabajo colaborativo \n'
 'de los sectores público y privado, considerando siempre la sustentabilidad y '
 'la perspectiva de género \n'
 'en la economía, cuando asi se decida por ley.  \n'
 ' \n'
 'd) El establecimiento de las bases de un régimen de bienes naturales que '
 'asegure que estos sean de \n'
 'la nación y aprovechados de manera sustentable en el interés público, así '
 'como también en el interés \n'
 'de las futuras generaciones. \n'
 ' \n'
 'e) Independencia de las políticas monetarias y fiscales. La política '
 'monetaria dependerá del Banco \n'
 'Central u otro órgano especializado y con máximos niveles de independencia '
 'respecto de la política \n'
 'fiscal que lleve adelante el gobierno y/o parlamento, a fin de mantener la '
 'estabilidad de la moneda \n'
 'nacional.  \n'
 ' \n'
 '4.- El reglamento de la convención. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Respecto del reglamento de la convención constitucional, estimamos que este '
 'debe facilitar y \n'
 'promover la participación ciudadana. En ese contexto se debe regular el '
 'lobby y la gestión de interés \n'
 'con los estándares del Congreso, pero que establezca el deber del lobista y '
 'gestor de interés de \n'
 'publicar sus reuniones, además del convencional.  \n'
 ' \n'
 'Se debe garantizar el acceso a la información de lo que se está debatiendo y '
 'decidiendo en \n'
 'tiempo real en la convención constitucional \n'
 ' \n'
 'No estamos de acuerdo con que la convención deba votar la totalidad del '
 'proyecto definitivo \n'
 'de la constitución en un solo acto por un quorúm de 2/3. Quienes tendrán que '
 'evaluar la totalidad del \n'
 'proyecto de Constitución será la ciudadanía en el plebiscito.   \n')
