('                                      Programa constitucional Raul Díaz '
 'Ruiz \n'
 ' \n'
 'Mi metodología de trabajo se desarrollara en conjunto con las distintos '
 'dirigentes \n'
 'sociales de juntas de vecinos ,comités, agrupaciones y clubes con los que '
 'aplicaremos y \n'
 'captaremos un formato de necesidades de su sector. estas se desarrollaran en '
 'distintos \n'
 'sectores y realidades distintas económicas donde se filtraran las mas '
 'importantes. este \n'
 'cuestionario y respuestas las realizaremos con un grupo de trabajo, con '
 'estos mismos \n'
 'dirigentes  formaremos un grupo de apoyo para recopilar información para '
 'esta nueva \n'
 'constitución. también trabajaremos con todas las redes sociales que serán '
 'abiertas para \n'
 'recibir las necesidades e inquietudes de la ciudadanía, además como '
 'dirigente social por \n'
 'muchos años conozco muchas realidades en todo ámbito lo que me permite poder '
 'captar \n'
 'mas aun las necesidades. Nuestra participación es abierta a capacitarnos en '
 'las distintas \n'
 'realidades legales de la constitución.  \n'
 ' \n'
 'Nuestros principales ejes de acción estarán referidos y potenciados en '
 'proponer cambios \n'
 'importantes en esta nueva constitución como los que detallo a '
 'continuación. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Derechos y respetos ambientales sectorizados  \n'
 '- \n'
 'Derechos adultos mayores y centros de atención, cuidados para ellos '
 'igualitarios en \n'
 'todo el país \n'
 '- \n'
 'Derechos de los animales como seres que sienten. \n'
 '- \n'
 'Derechos a un sistema de pensiones mas equitativas donde nuestros dineros \n'
 'proporcionados a las AFP sean administrados de otra forma y las utilidades \n'
 'generadas sean de todos los chilenos, estas administradoras serán '
 'autosustentables \n'
 'y no generen riquezas y dineros como hoy para directorios y empresarios. \n'
 '- \n'
 'Derechos a todos los trabajadores de la salud \n'
 '- \n'
 'Derechos a todos los profesores que ejercen en nuestro país. \n'
 '- \n'
 'Derechos de agua para todos los chilenos y eliminar o modificar el código de '
 'aguas, \n'
 'priorizando el consumo humano, ecosistemas, agricultura autosustentable, \n')
('Recuperando el control de las aguas y que no sea un negocio. \n'
 '- \n'
 'Derechos en restituir todo el daño medio ambiental y explotación de '
 'recursos \n'
 'naturales depredados en tiempos anteriores. \n'
 '- \n'
 'Recursos naturales protección, sostenibles, eco sustentables y que sean \n'
 'preservados. \n'
 '- \n'
 'Derechos de todos los chilenos sobre las materias primas del país, minería, '
 'mar, \n'
 'aguas. \n'
 '- \n'
 'Planificar el uso y protección del medio ambiente. \n'
 '- \n'
 'Derecho de la naturaleza \n'
 '- \n'
 'Derecho a los emprendedores y profesionales universitarios y técnicos para '
 'que \n'
 'apoyen sus emprendimientos. \n'
 '- \n'
 'Derechos a la innovación y tecnología mayores herramientas para desarrollo '
 'de \n'
 'estas. \n'
 '- \n'
 'Derechos a una salud igualitaria con el aporte de nosotros 7% se reúna en un '
 'fondo \n'
 'común y no la administren  privados generando riquezas para ellos, una '
 'salud \n'
 'administrada y autosustentable igual que las AFP. \n'
 '- \n'
 'Derecho de todos los chilenos sobre el interés y apropiación empresarial \n'
 'MAR,LAGOS,LAGUNAS,RIOS,POZOS,PUNTERAS,GLACIARES,PARQUES \n'
 'NACIONALES,RESERVAS \n'
 '- \n'
 'Derechos y centros de atención para todos y todas las personas con '
 'capacidades \n'
 'distintas mas inclusividad \n'
 '- \n'
 'Derechos al deporte para todos que sea con oportunidades para todos y se den '
 'las \n'
 'condiciones para que cualquier persona sin discriminación alguna pueda \n'
 'practicarlos. \n'
 '- \n'
 'Derechos a una educación inclusiva e igualitaria sin diferencias económicas, '
 'donde \n'
 'todas y todas las futuras generaciones tengan las oportunidades a '
 'disposición y que \n'
 'el estado se responsabilice de ello. \n')
('- \n'
 'Derecho en las utilidades de todos los chilenos sobre la extracción, '
 'explotación y \n'
 'comercialización  de nuestros recursos naturales como ejemplo la minería a '
 'pesca \n'
 'industrial, otros. \n'
 '- \n'
 'Derechos en todas las carreteras y peajes de nuestro país que sea de libre '
 'transito y \n'
 'autosustentable económicamente y que no sean un negocio para '
 'concesionarios \n'
 'como el TAG,PEAJES. \n'
 '- \n'
 'Derechos y financiamiento a todos los chilenos para generar energías \n'
 'autosustentables \n'
 '- \n'
 'El transporte publico debe ser un derecho fundamental y accesible para todas '
 'y \n'
 'todos los ciudadanos. \n'
 '- \n'
 'Derechos a que cada chileno pueda tener 1 hectárea  de terreno en cualquier '
 'lugar \n'
 'del territorio del país y que pertenezcan a bienes nacionales. \n'
 '- \n'
 'otros \n'
 ' \n'
 ' En resumen nuestra propuesta es que hayan mas derechos fundamentales y se '
 'respeten \n'
 'los bienes nacionales y recursos de todas y todos los CHILENOS que se '
 'resguarden y protejan \n'
 'y generen utilidades para una mejor calidad de vida, dignidad de TODES. \n'
 'Que la exclusividad que existe hoy en nuestro país pase a ser y generen '
 'mayor inclusividad \n'
 'sobre todas las cosas y que los intereses empresariales como ha sido hasta '
 'hoy pasen a \n'
 'tercer plano. \n'
 'POR UNA NUEVA CONSTITUCION CON CAMBIOS REALES PONGO NUESTRO PROGRAMA DE \n'
 'TRABAJO PARA SER UN PUENTE ENTRE NOSOTRAS Y NOSOTROS EN ETE NUEVO RUMBO \n'
 'PARA EL CHILE DE TODOS. \n'
 ' \n'
 'Atentamente \n'
 'RAUL G. DIAZ RUIZ \n'
 'CANDIDATO CONSTITUYENTE DISTRITO 20 \n'
 ' \n'
 ' \n')
