('Programa Constituyente \n'
 'La presente candidatura proviene desde el mundo independiente, desde la '
 'ciudadanía \n'
 'que anhela transformaciones profundas en nuestro país. Nuestra región del '
 'Biobío y en \n'
 'particular el distrito 20 tienen una tradición de lucha por la '
 'descentralización, además de \n'
 'la lucha por la autonomía en la toma decisiones, por ello este será uno de '
 'nuestros \n'
 'primeros objetivos a consagrar en la nueva Carta Magna. \n'
 'La nueva constitución debe fortalecer tanto la autonomía y la participación '
 'real de los \n'
 'territorios, como el reconocimiento del rol que cumplen las organizaciones '
 'sociales, \n'
 'considerando formas de participación vinculantes para la toma de decisiones '
 'en materia \n'
 'de políticas pública. Ello implica que terminar con el presidencialismo como '
 'régimen de \n'
 'gobierno debe ir acompañado de las formas concretas con las que la sociedad '
 'participa \n'
 'del Estado y el poder económico se distribuye en la sociedad. \n'
 'Hemos colocado al servicio de los vecinos y vecinos una candidatura que '
 'buscar llevar a la \n'
 'Convención Constitucional las demandas territoriales. Por ello no solo '
 'propondremos a las \n'
 'organizaciones del mundo social, sino también trabajaremos de la mano con '
 'ellas para la \n'
 'construcción de un programa popular, que sea el mandato de trabajo. \n'
 'Por eso una de las materias cruciales será garantizar desde la Constitución '
 'el control social \n'
 'de las autoridades de elección popular a través de referéndums revocatorios, '
 'que \n'
 'permitan mejorar la participación ciudadana de manera vinculante y el '
 'control del poder \n'
 'político.  \n'
 'Sostenemos que es momento de un nuevo modelo de desarrollo sustentable y '
 'que \n'
 'marque un giro en la matriz productiva de nuestro país, colocando en el '
 'centro el \n'
 'medioambiente y la generación de riquezas que lleguen a todos nuestros '
 'compatriotas, y \n'
 'no solo a unos pocos. \n'
 'Se deben garantizar espacios para el desarrollo libre e igualitario de las '
 'personas, \n'
 'superando la oposición Estado-Mercado en la discusión sobre derechos '
 'sociales. Una \n'
 'nueva institucionalidad pública deberá refundar y coordinar estos aspectos '
 'parciales -la \n'
 'educación, la salud, las pensiones, la vivienda, los cuidados para ampliar '
 'en los hechos los \n'
 'espacios de libertad e igualdad de todas las personas. Esta '
 'institucionalidad debe \n'
 'resguardar el desarrollo de una vida digna en sus diferentes dimensiones, '
 'que logren \n'
 'superar el endeudamiento privado para alcanzar el bienestar. \n'
 'Para que todas y todos tengamos el derecho a cuidar y ser cuidados, la nueva '
 'constitución \n'
 'deberá consagrar al Estado como un Estado Cuidador, reconociendo el valor '
 'social de los \n'
 'cuidados y la obligatoriedad de que ellos sean asumidos de manera conjunta '
 'por los \n'
 'distintos actores de la sociedad. \n')
('En este proceso histórico contaremos con la participación asegurada de '
 'nuestros Pueblos \n'
 'Originarios, es imperioso avanzar en la consagración de Chile como un '
 'Estado \n'
 'Plurinacional, donde convivamos en armonía, respeto y derechos.  \n'
 'El Proceso Constituyente no solo será el fruto del trabajo de los '
 'constituyentes electos, \n'
 'sino también el resultado de un fuerte proceso de participación soberana y '
 'popular. Esta \n'
 'candidatura se pone a disposición de los vecinos y vecinas, las '
 'transformaciones las \n'
 'construimos entre todos. \n'
 '     \n')
