('1 \n'
 ' \n'
 'Programa Candidatura \n'
 ' \n'
 'MAGALY MELLA ABALOS \n'
 'DISTRITO 20 \n'
 ' \n'
 'Lista Independientes por una Nueva Constitución-  Distrito 20 \n'
 ' \n'
 'Comparto la convicción profunda sobre la necesidad de generar un nuevo pacto '
 'social y \n'
 'político, que nos permita enfrentar la crisis multidimensional, cultural, '
 'económica, política, \n'
 'social y ambiental, en la cual nos encontramos y que ha generado un profundo '
 'malestar de \n'
 'la ciudadanía. Para superar este escenario, me sumo a la idea de avanzar '
 'hacia la \n'
 'construcción de un Estado Solidario, Plurinacional, Intercultural, '
 'Descentralizado, \n'
 'Democrático, de Derecho y Representativo de la diversidad humana de nuestra '
 'sociedad. \n'
 'Desde ahí avanzar juntos la superación del actual modelo de Estado '
 'subsidiario y neoliberal \n'
 'extractivista, de manera tal de avanzar hacia el desarrollo territorial '
 'pertinente, acorde a las \n'
 'identidades culturales y sentir la ciudadanía.  \n'
 ' \n'
 'Los contenidos que quiero trabajar con mayor fuerza en la próxima '
 'Constitución se orientan \n'
 'a lo siguiente: \n'
 ' \n'
 'a. Velar por una carta magna que sea representativa de la DIVERSIDAD HUMANA '
 'Y \n'
 'SOCIOCULTURAL DEL PAÍS Y DE LOS TERRITORIOS;  \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Que a toda persona se le trate con RESPETO Y CONSIDERACIÓN, sea esta, \n'
 'mujer, indígena, adulto mayor, niñ@, joven, persona en situación de \n'
 'discapacidad, privada de libertad, que opte por otra identidad de género o \n'
 'sexual, sea pobre o migrante.  \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Que se sancione con fuerza las acciones de discriminación, racismo, '
 'exclusión \n'
 'y violencia cometida hacia las personas, sus familias o los grupos;  \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Que se repare con los mejores profesionales, personas con vocación, '
 'destinen \n'
 'recursos y generen nuevas instituciones orientadas a revertir las \n'
 'consecuencias directas e indirectas de la acción y omisión del Estado, \n'
 'específicamente hacia niñ@s y adolescentes desprotegidos, personas en \n'
 'situación de discapacidad, pueblos originarios y personas privadas de \n'
 'libertad; \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Que se reconozca constitucionalmente a los pueblos indígenas como \n'
 'naciones originarias preexistentes, por ende, al Estado Unitario '
 'plurinacional \n'
 'e intercultural. \n'
 ' \n'
 'b. Velar por una carta magna que respete el devenir de los territorios, con '
 'mecanismos \n'
 'y capacidades descentralizadas, acordes a sus objetivos, necesidades propias '
 'y \n'
 'autodefiniciones identitarias; \n')
('2 \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 ' Como el küme mogen o buen vivir, que del mapudungun significaría alcanzar \n'
 'el equilibrio de las personas con la biodiversidad, la armonía y bienestar \n'
 'integral de la vida, el desarrollo pertinente con identidad cultural y \n'
 'sustentable ambientalmente. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'El despliegue de mecanismos actualizados y pertinentes para el abordaje de \n'
 'los efectos del cambio climático en las localidades locales, y la acción '
 'efectiva \n'
 'de la gestión integral del riesgo de desastre antrópico y natural. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Garantizar las manifestaciones y expresiones culturales, las artes y el '
 'patrimonio como \n'
 'una necesidad de vida y verdadero motor de las innovaciones y creatividad '
 'del futuro \n'
 'y de los diferentes sectores de la sociedad, del desarrollo cultural, del '
 'capital social y \n'
 'económico del país, sus territorios y localidades. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Establecer mecanismos de Justicia Social propio de un Estado Solidario y '
 'Garante. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Garante de acceso universal a la salud, la educación, las ciudades y '
 'viviendas \n'
 'dignas, con espacios públicos, comunitarios, culturales y verdes, pensiones '
 'de \n'
 'calidad, pertinentes, oportunas y dignas. \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Condenas efectivas e igualitarias a la corrupción, malversación de fondos, \n'
 'robos y estafas en lo público y privado \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Condenas efectivas e igualitarias al incumplimiento de normativas \n'
 'medioambientales. \n'
 ' \n'
 'La imagen de futuro del país y del Estado que buscamos alcanzar en la '
 'redacción de esta \n'
 'Nueva Constitución, que nos va a regir de aquí a los próximos 50 a 70 años, '
 'debe ser, la de \n'
 'un Estado Solidario, Respetuoso de la diversidad humana, Garante de '
 'derechos, \n'
 'Descentralizado territorialmente, Democrático y de participación vinculante, '
 'Plurinacional e \n'
 'Intercultural. El futuro es nuestra responsabilidad, ocupémonos todos. \n'
 ' \n'
 'MAGALY MELLA ABALOS \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '  \n'
 ' \n')
