('Programa Constituyente Popular de las y los candidatos de UPA. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por la Democratización de la Convención y la Participación Popular. \n'
 ' \n'
 '1. Nuestros candidatos y candidatas convocaran a espacios constitucionales \n'
 'de discusión y debate de cada una de las propuestas que se discutan en el \n'
 'órgano constitucional. \n'
 '2. Exigiremos que los acuerdos y disensos se aprueben o rechacen por \n'
 'Mayorías simples en las distintas votaciones de la convención. \n'
 '3. Impulsaremos distintas propuestas de participación popular, entre '
 'ellas: \n'
 'Referéndums revocatorios, plebiscitos y consultas permanentes, iniciativa \n'
 'popular de ley, entre otras. \n'
 '4. Es urgente un Parlamento Unicameral. \n'
 '5. Levantaremos con fuerza la necesidad de avanzar en un verdadero \n'
 'proyecto de Asamblea Constituyente, que debe iniciarse sin ninguna traba \n'
 'desde la constitución que se reemplazará. El pueblo soberano debe decidir \n'
 'cada uno de sus aspectos, es decir, Una Asamblea Constituyente \n'
 'Originaria. \n'
 '6. No más trabas a la participación popular, de dirigentes sindicales, \n'
 'gremiales, vecinales y territoriales a partir de sus cargos. \n'
 '7. Destrabar la participación y el derecho a elegir y ser electo, \n'
 'independientemente de la escolaridad de las y los candidatos.  \n'
 '8. Enfrentar de manera firme, con cárcel y destitución inmediata de todo \n'
 'funcionario público que esté involucrado en situaciones de corrupción, así \n'
 'mismo, la disolución inmediata de los Partido Político que amparen estos \n'
 'delitos. \n'
 ' \n'
 'De los Derechos Sociales y Políticos. \n'
 ' \n'
 '9. Nuestra prioridad será que los Derechos sociales fundamentales estén \n'
 'garantizados por el Estado, por tanto, nuestros esfuerzos estarán en \n'
 'conquistar una Salud y Educación Estatal y Dignas para todas y todos los \n'
 'habitantes de la patria. \n'
 '10. Derecho a una vivienda y un hábitat digno para las familias '
 'trabajadoras. \n'
 '11. Respeto irrestricto a los DD.HH por parte del Estado, terminando con '
 'toda \n'
 'ley represiva, que afecte la libre expresión de las distintas '
 'cosmovisiones \n'
 'de nuestros territorios. \n')
('12. Asegurar constitucionalmente los Derechos fundamentales de la Clase \n'
 'Obrera, donde las y los trabajadores asalariados y los distintos sectores \n'
 'oprimidos, tengan aseguradas las mejores condiciones salariales, de vida \n'
 'digna y jubilaciones justas, en que se asegure que el desarrollo de las \n'
 'ciencias y la tecnología estén al servicio de la vida digna y el disfrute de '
 'sus \n'
 'beneficios.  \n'
 '13. Democratizar la Ley de Partidos Políticos, que permita el reconocimiento '
 'de \n'
 'nuevos Partidos, sólo con la voluntad de quienes quieren ser parte de esta \n'
 'estructura. Sin la necesidad de Notarias ni de quorum respecto a las \n'
 'votaciones, basta que se puedan reconocer a partir de la conclusión de un \n'
 'mínimo de 100 patrocinadores. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'De los Derechos Económicos. \n'
 ' \n'
 '14. Estado descentralizado en lo económico y Plurinacional.  \n'
 '15. Soberanía e Independencia alimentaria, energética y económica, '
 'mediante \n'
 'la nacionalización de los bienes naturales, las comunicaciones y los \n'
 'servicios de internet, hidrocarburos y demás energías, la farmacéutica y '
 'los \n'
 'servicios básicos. Recuperación del Mar, ríos y bosques y explotación \n'
 'sustentable y con respeto al medio ambiente de los bienes naturales.  \n'
 '16. En la nueva constitución deberemos diseñar un nuevo sistema económico \n'
 'que planifique el desarrollo industrial y tecnológico al servicio de '
 'nuestra \n'
 'gente y los pueblos que habitan nuestro territorio. \n'
 '17. Cambio de la matriz energética del país. Usando las distintas y '
 'diversas \n'
 'matrices energéticas que sean amigables con el medio ambiente, como la \n'
 'energía Solar, Eólica, Eléctrica a base del uso del Litio o hidrogeno '
 'verde \n'
 '(H2O), entre otras. \n'
 '18. Cancelar todos los tratados internacionales que perjudique la soberanía '
 'e \n'
 'independencia económica de nuestro país. \n'
 '19. Desarrollo de una política de unidad continental e internacional en base '
 'a la \n'
 'reciprocidad, en igualdad de condiciones, en pos de crear mercados de \n'
 'intercambio justo entre naciones. \n'
 '20. Fortalecer la unidad entre los países soberanos en las negociaciones '
 'con \n'
 'las distintas potencias económicas mundiales. \n'
 ' \n')
