('Programa  \n'
 ' \n'
 'Convencional Constituyente \n'
 ' \n'
 'OSCAR MAURICIO MENARES HERNANDEZ – DISTRITO 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El orden constitucional y los dispositivos normativos de control político '
 'intra \n'
 'instituciones deben expresarse en una lógica adecuada de pesos y contrapesos '
 'propios \n'
 'de un estado moderno, orientar la plena garantía de los derechos humanos, '
 'la \n'
 'democratización de la sociedad y habilitar la tomas de decisiones políticas '
 'sobre la base \n'
 'del principio de las mayorías. En este sentido consideramos necesario '
 'consagrar el \n'
 'carácter del Estado como un Estado Social y Democrático de Derechos y de '
 'Derecho, de \n'
 'carácter Plurinacional y basado en el principio de la paridad ciudadana y la '
 'no \n'
 'discriminación en cualquiera de sus formas. \n'
 ' \n'
 'Lo anterior requiere que la nueva constitución consagre un marco flexible '
 'de \n'
 'entendimiento entre los poderes del estado con mecanismos asociados a '
 'descomprimir \n'
 'las tensiones propias del juego democrático en los marcos de la '
 'institucionalidad. \n'
 ' \n'
 'En este sentido es necesario consagrar un régimen semipresidencial en que '
 'se \n'
 'separa la función de jefatura de estado de la jefatura de gobierno, '
 'expresado en la figura \n'
 'del Presidente de la Republica, electo universalmente, y un Primer Ministro '
 'electo por un \n'
 'Parlamento Unicameral, cuya responsabilidad política y de su gabinete '
 'ministerial se basa \n'
 'en el mandato de confianza y es ejercida por el legislativo a través de la '
 'censura. \n'
 ' \n'
 'Las competencias de justicia constitucional debe quedar radicada en la '
 'Corte \n'
 'Suprema y solo acotada al control ex post o represivo, suprimiéndose el '
 'actual Tribunal \n'
 'Constitucional.  \n'
 ' \n'
 'En materia de forma del Estado, en la nueva constitución debe mantenerse '
 'el \n'
 'carácter unitario con fuertes componentes de descentralización y regímenes '
 'de \n'
 'autonomía política, económica y financiera en relación a las regiones; junto '
 'con el \n'
 'fortalecimiento del rol de los municipios en la gestión local y en el '
 'desarrollo y \n'
 'diversificación del tejido productivo y económico de las comunas y para el '
 'fomento del \n'
 'empleo. \n'
 ' \n'
 'Los derechos humanos deben consagrarse como garantías constitucionales '
 'sobre \n'
 'la base del principio de interdependencia y progresividad, relacionada con '
 'el más amplio \n'
 'reconocimiento de estos derechos y  sin admitir jerarquización entre ellos '
 'ni retrocesos y \n'
 'mandatando a los poderes públicos para su pleno resguardo y garantía.  \n'
 ' \n'
 'En el plano económico se requiere una constitución habilitante que permita '
 'el \n'
 'ejercicio democrático y la decisión política que permitan un nuevo modelo de '
 'desarrollo \n'
 'económico y social. En este sentido es necesario habilitar la posibilidad de '
 'afectación de \n'
 'tributos a áreas sensibles para el desarrollo humano y social como la salud '
 'y la educación \n'
 'y compatibilizar la libertad económica con el bien común,  incorporando '
 'limitaciones como \n'
 'el ordenamiento o regulación urbana y/o territorial, la salud de la '
 'población y la protección \n'
 'del medio ambiente. \n')
(' \n'
 'En necesario reconocer el rol del Estado en la regulación y fiscalización de '
 'los \n'
 'mercados orientados a evitar toda forma de concentración económica y '
 'prácticas \n'
 'monopólicas, como igualmente dar protección a los consumidores ante los '
 'abusos. La no \n'
 'discriminación arbitraria en el trato que deben dar Estado y sus organismos '
 'en materia \n'
 'económica, admite en contrapartida el trato diferenciado en relación a '
 'entidades públicas \n'
 'y privadas sin fines de lucro sobre la base de la obligación prevalente del '
 'Estado de \n'
 'resguardar los intereses superiores de la sociedad y los derechos humanos.  '
 'En ese \n'
 'sentido las actividades del estado deben estar sometidas a la legislación '
 'común aplicable \n'
 'a los particulares, sin perjuicio que una ley defina un marco distinto en '
 'atención al fines y \n'
 'objetivos de dichas empresas públicas.   \n'
 ' \n'
 'Es necesario reformular el concepto “función social” como factor de '
 'limitación legal \n'
 'e imposición de obligaciones al derecho de propiedad, comprendiendo cuanto '
 'exigen los \n'
 'intereses generales del Estado, la utilidad y la salubridad pública, el '
 'mejor \n'
 'aprovechamiento de las fuentes y energías productivas en el servicio de la '
 'colectividad y \n'
 'la elevación de las condiciones de vida del común de los habitantes. La '
 'expropiación debe \n'
 'estar permitida por razones de bien común la que        ser efectuada sólo '
 'por ley o en \n'
 'virtud de una ley que establezca el modo y el monto de la indemnización, '
 'considerando en \n'
 'forma equitativa los intereses de la comunidad y de los afectados. En caso '
 'de \n'
 'discrepancia sobre el monto de la indemnización                    vía '
 'judicial ante los \n'
 'tribunales ordinarios.  \n'
 ' \n'
 'Los bienes comunes, aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos '
 'los \n'
 'habitantes o que deban pertenecer a la Nación toda y la ley lo declare así, '
 'si bien pueden \n'
 'admitir el ejercicio o uso racional por parte de particulares por medio de '
 'permisos \n'
 'administrativos o concesiones de uso, estas no pueden encontrarse amparadas '
 'por el \n'
 'derecho de derecho de propiedad en la Nueva Constitución, por lo que '
 'únicamente debe \n'
 'reconocerse el amparo del uso y goce, suprimiendo en consecuencia la '
 'facultad de \n'
 'disposición de los mismos y contemplando la caducidad anticipada y sin '
 'indemnización de \n'
 'las concesiones, permisos y/o derechos de aprovechamientos cuando estas '
 'afecten el \n'
 'interés social. \n'
 ' \n'
 'El Banco Central en la actualidad tiene por objeto casi exclusivo el control '
 'de \n'
 'metas de inflacionarias. Deben habilitarse la operación financiera con el '
 'Estado, sus \n'
 'organismos e instituciones y adquisición de deuda pública de manera de que '
 'los objetivos \n'
 'del Banco Central estén asociados al fomento de la inversión pública '
 'productiva y \n'
 'generación de empleo. Igualmente es necesario establecer un marco de nueva \n'
 'gobernanza del ente emisor, que compatibilice la dirección de las políticas '
 'económicas \n'
 'por parte del Ejecutivo con las facultades del órgano rector, cuyos miembros '
 'deben estar \n'
 'sujetos a un régimen de responsabilidad política ante el Parlamento. \n'
 ' \n'
 'En materia de Fuerzas Armadas es necesario consagrar su carácter democrático '
 'y \n'
 'apegada a la línea del respeto irrestricto de los derechos humanos, la '
 'probidad y la \n'
 'eficiencia; habilitando la promoción por mérito de sus componentes a través '
 'de una \n'
 'escuela, carrera y escalafón único, adecuando igualmente sus objetivos al '
 'desarrollo \n'
 'económico, conservativo y científico de la sociedad y del País. En cuanto al '
 'orden público \n'
 'debe consagrarse su resguardo a la Policía de Investigaciones y a la Policía '
 'Nacional, \n'
 'nueva institución basada en el respeto irrestricto de los derechos '
 'humanos, \n'
 'desmilitarizada y cuyo Director General sea nombrado por el Primer '
 'Ministro. \n'
 ' \n')
