('Aurelia Ormeño \n'
 'Agruvol@hotmail.com \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Tras el acuerdo histórico de la mayoría de los partidos políticos para '
 'redactar una nueva Carta \n'
 'Magna en Chile, la actividad física busca su lugar en el que se le dé la '
 'importancia que amerita. \n'
 ' \n'
 'Chile es uno de los países donde la legislación respecto al deporte está '
 'dispersa en cuerpos \n'
 'normativos: Código Civil y otros códigos, como el Penal y el Laboral, además '
 'de varias leyes, \n'
 'como la ley 19.327 (derechos y deberes de los asistentes y de los '
 'organizadores de \n'
 'espectáculos de fútbol profesional); 20.178 (relación laboral de los '
 'deportistas profesionales y \n'
 'trabajadores que desempeñan actividades conexas), y 20.019 (sociedades '
 'anónimas \n'
 'deportivas profesionales). \n'
 ' \n'
 'La intervención más relevante es la Ley N° 19.712 o “Ley del Deporte”, '
 'cuerpo normativo con \n'
 'la misión de modernizar la regulación de la actividad deportiva en Chile, '
 'fomentando su \n'
 'desarrollo. El texto legal parte definiendo qué se entiende por deporte, '
 'señalando que es \n'
 '“aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como '
 'medio de desarrollo \n'
 'integral de las personas, y cualquier manifestación educativo-física, '
 'general o especial, \n'
 'realizada a través de la participación masiva, orientada a la integración '
 'social, al desarrollo \n'
 'comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y a la recreación”. \n'
 ' \n'
 'Fue publicada en 2001, siendo su última modificación el 16 de diciembre de '
 '2016. Además, \n'
 'reconoce como deber del Estado, “el crear las condiciones necesarias para el '
 'ejercicio, \n'
 'fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, '
 'estableciendo una \n'
 'política nacional del deporte orientada a tales objetivos”. \n'
 ' \n'
 'El 28 de agosto de 2013 se publicó la Ley N° 20.686 que marcó un hito en la '
 'materia, creando \n'
 'el Ministerio del Deporte, órgano superior de colaboración del Presidente de '
 'la República en \n'
 'materias referidas a la Política Nacional del Deporte, teniendo como misión '
 'contribuir a \n'
 'desarrollar una cultura deportiva a través del diseño y ejecución de la '
 'política nacional de \n'
 'actividad física y deporte. \n'
 ' \n'
 'Es así, que se originó una Política Nacional de Actividad Física y Deporte '
 '2016-2025 que \n'
 'reconoce al Estado como un actor primordial en la promoción de hábitos de '
 'vida saludable en \n'
 'la población. \n'
 ' \n'
 'El reconocimiento como derechos fundamentales de la actividad física y el '
 'deporte y su \n'
 'relevancia en el desarrollo de las personas, tiene sustento a nivel '
 'internacional en la Carta \n')
('Europea del Deporte de 1992, la Declaración de Brighton de 1994, el Consejo '
 'Europeo de Niza \n'
 'de 2000, la Carta de Toronto para la Promoción de la Educación Física de '
 '2010, la Declaración \n'
 'de Berlín de 2013, y la Carta Internacional de la Educación Física, '
 'Actividad Física y el Deporte \n'
 'de 2015. \n'
 ' \n'
 'Modelos internacionales \n'
 'Lo anterior, es analizado en la tesis de grado de la Universidad de Chile '
 'publicada en 2011, “El \n'
 'derecho al deporte en Chile: Fundamentos y antecedentes para su '
 'consagración \n'
 'constitucional”, realizada por Martín Serrano Lucero. \n'
 ' \n'
 'En el trabajo se menciona que, “en el último tiempo, se ha visto una '
 'tendencia de las naciones \n'
 'a incorporar a sus respectivas constituciones la actividad deportiva, en '
 'algunos casos hablando \n'
 'de éste como un derecho fundamental”. Así, se enumeran una serie de casos: \n'
 ' \n'
 'La Constitución de Portugal, señala que “el Estado reconoce el derecho de '
 'los ciudadanos a la \n'
 'cultura física y al deporte, como medios de promoción humana y le '
 'corresponde promover, \n'
 'estimular y orientar la práctica y difusión de los mismos”. \n'
 ' \n'
 'España, en su constitución de 1978, eleva el deporte al más alto rango '
 'normativo, señalando \n'
 'que, “los poderes públicos fomentarán la educación sanitaria, la educación '
 'física y el deporte”. \n'
 ' \n'
 'México dictamina que “toda persona tiene derecho a la cultura física y '
 'práctica del deporte. \n'
 'Corresponde al Estado su promoción, fomento y estímulo”. \n'
 ' \n'
 'La constitución griega, de 1975, fue la primera del mundo occidental que se '
 'refirió al hecho \n'
 'deportivo, disponiendo que, “los deportes quedan bajo la protección y alta '
 'vigilancia del \n'
 'Estado que subvencionará y supervisará las uniones y asociaciones deportivas '
 'de toda clase”. \n'
 ' \n'
 'La constitución de Paraguay dice que, “el Estado promoverá los deportes, en '
 'especial los no \n'
 'profesionales, que estimulen la educación física, con apoyo económico”. \n'
 ' \n'
 'En el caso de Brasil, en uno de sus capítulos, su constitución se dedica al '
 'deporte. “Es deber del \n'
 'Estado fomentar las prácticas deportivas formales y no formales, como '
 'derecho de cada uno, \n'
 'observando la autonomía de las entidades deportivas y de las asociaciones, '
 'el destino de los \n'
 'recursos públicos a la promoción prioritaria del deporte escolar y para el '
 'deporte de alta \n'
 'competición”. \n'
 ' \n')
('Y la constitución colombiana reconoce este derecho expresando que, “se '
 'reconoce el derecho \n'
 'de todas las personas a la recreación, a la práctica del deporte y el '
 'aprovechamiento del \n'
 'tiempo libre. El Estado fomentará estas actividades”. \n'
 ' \n'
 'Según la tesis, se deduce que, “en esos países, la práctica deportiva es '
 'percibida como un pilar \n'
 'de la prosperidad y por eso sus respectivos gobiernos han asumido un '
 'compromiso mayor con \n'
 'extenderla”. \n'
 '¿Qué queremos para el deporte? \n'
 'El pasado 15 de noviembre, en un hecho histórico, la mayoría de los partidos '
 'políticos que \n'
 'tienen representación en el Congreso llegaron a un acuerdo para iniciar un '
 'proceso \n'
 'constituyente que permitirá redactar una nueva Constitución para Chile. \n'
 ' \n'
 'En el caso del deporte, se abre también una oportunidad para que sea '
 'considerada con la \n'
 'relevancia que merece en la nueva Carta Fundamental. De ahí que un grupo de '
 'deportistas y \n'
 'entrenadores locales hablaron de lo que les gustaría contenga la nueva '
 'Constitución en Chile, \n'
 'coincidiendo en que el deporte debe ser un derecho. \n'
 ' \n'
 '“Me gustaría que existieran nuevas políticas que amparen mejor a los clubes, '
 'asociaciones y \n'
 'federaciones deportivas, para dar más acceso a las personas para iniciarse '
 'en el deporte que \n'
 'quieran, no el que puedan. Profesionalizar el deporte para que los '
 'deportistas puedan \n'
 'desarrollarse y representar al país sin problema. Y por supuesto, que se '
 'incluya a la empresa \n'
 'privada no sólo a través de proyectos de ley de donaciones”, sostiene la '
 'campeona nacional de \n'
 'los 3.000 metros planos, Margarita Masías. \n'
 ' \n'
 'Francisco Barrera, medallista panamericano de halterofilia, expresó que, “si '
 'se agregara a la \n'
 'Constitución, me gustaría que los deportistas de provincias tengan '
 'oportunidad de \n'
 'desarrollarse en su propia región. En las pesas, los chicos Sub 17 y '
 'juveniles que concentran en \n'
 'Santiago con la selección reciben dinero, pero también hay deportistas de '
 'regiones a veces \n'
 'más talentosos, pero por el hecho de no estar allá, no se les apoya '
 'económicamente. De \n'
 'manera constitucional, debería propiciarse que las regiones tengan un '
 'desarrollo en \n'
 'infraestructura y los deportistas puedan desenvolverse de manera profesional '
 'en sus regiones. \n'
 'Yo que estoy de DT en Santiago, creo que es clave”, expresa. \n'
 ' \n'
 'Otro punto relevante, a juicio de “Pitbull”, es que el deportista tenga un '
 'ingreso fijo. “Ser \n'
 'seleccionado nacional debería dar derecho a un ingreso equivalente, al '
 'menos, al sueldo \n'
 'mínimo, no depender de un panel técnico de metodólogos que no es '
 'especialista. Y una vez \n'
 'que sean top que pasen al Proddar, que también debería mejorar en los '
 'niveles más bajos”, \n'
 'cierra. \n'
 ' \n')
('El atleta coronelino, Rafael Muñoz, también plantea su punto de vista. “Creo '
 'que hay dos \n'
 'puntos clave sobre el alto rendimiento. En lo particular tuve un tema con el '
 'Proddar cuando fui \n'
 'oro en el Iberoamericano de Trujillo, ya que por la baja de otros países en '
 'mi prueba, no fue \n'
 'aprobado por el comité. Al igual que en el Sudamericano Sub 23, la ley '
 'tampoco contempla \n'
 'para las futuros talentos que pueda tener el país, sólo a los medallas de '
 'oro y plata en un \n'
 'Sudamericano. Y para llegar a eso, se necesita antes de apoyo económico. '
 'Para el \n'
 'Panamericano de Lima, a todos los peruanos medallistas les regalaron un '
 'departamento, hay \n'
 'conciencia de que los deportistas tienen un futuro por el cual velar. Lo '
 'otro que debería \n'
 'insertarse en la Constitución, es la carga académica en las universidades a '
 'los deportistas de \n'
 'elite”, cierra. \n'
 ' \n'
 '“En primer lugar, sería demasiado bueno que el deporte sea un derecho '
 'constitucional”, parte \n'
 'diciendo el ex campeón panamericano de salto largo, Daniel Pineda. “Estamos '
 'hablando de un \n'
 'paso gigante en pro de la salud de cada chileno el que tenga opciones de '
 'realizar actividad \n'
 'física sin trabas. En el caso hipotético que sea parte de la nueva '
 'Constitución, según mi \n'
 'experiencia, el Estado debería asumir obligaciones en cuanto a promover el '
 'deporte \n'
 'recreativo-formativo hasta asegurar el desarrollo de los grandes talentos en '
 'alto rendimiento”. \n'
 ' \n'
 'La campeona mundial de canotaje, María José Mailliard, tiene una mirada '
 'clara al respecto. \n'
 '“Primero, que el deporte sea una prioridad atendiendo a que somos un país '
 'con altos niveles \n'
 'de obesidad. También profesionalizar el deporte en Chile, que uno se pueda '
 'dedicar 100% sin \n'
 'tener la incertidumbre de qué haremos el día del retiro. En países como '
 'Hungría, los \n'
 'medallistas mundiales y finalistas olímpicos tienen sueldo de por vida '
 '(desde 2.000 a 3.000 \n'
 'euros mensuales), incentivo para que los padres de los niños que hacen '
 'deporte los apoyen a \n'
 'ser profesionales”, estima. \n'
 ' \n'
 'Y agrega, “eso traería no tan solo una mejora en el deporte nacional, sino '
 'también \n'
 'repercusiones en la salud, habría menos drogadicción, gente más pro-activa, '
 'con metas, \n'
 'porque los deportistas son personas que desde pequeños aprenden a ser '
 'estructurados. Hay \n'
 'países que contratan a ex deportistas en sus empresas por lo mismo. Somos un '
 'porcentaje \n'
 'muy mínimo de deportistas y realmente damos toda nuestra vida por '
 'representar a Chile. En \n'
 'mi caso, compito desde los 6 años y hoy tengo 28, es toda una vida en donde '
 'dejé todo de \n'
 'lado, incluso mis estudios, para ser la primera mujer canoísta clasificada a '
 'unos Juegos \n'
 'Olímpicos en la historia de Chile, y la única medallista mundial del país. '
 'Pero tengo mucha \n'
 'incertidumbre de qué va a pasar conmigo después del deporte”, reconoce. \n'
 ' \n'
 'Mauricio Orrego, reciente medallista de oro en los Juegos Parapanamericanos '
 'de Lima, aporta \n'
 'que “pondría como obligación tener ministros que hayan practicado la labor '
 'de dicho \n'
 'ministerio. Encuentro pésimo que una persona que no tiene idea de lo que es '
 'ser deportista \n'
 'esté en el cargo, más si debe tratar con deportistas que no cuentan con '
 'medios para \n'
 'desarrollarse. Lógicamente la nueva ministra del Deporte no me representa '
 '¿Por qué se exige \n'
 'que el ministro de Salud sea médico y acá no que sea deportista?”. \n'
 ' \n')
('Para Judith Torres, ex seleccionada nacional y destacada rugbista de la '
 'UdeC, el tema es de \n'
 'suma relevancia. “La actividad física y el deporte juegan un papel '
 'importante a escala \n'
 'individual, comunitaria, nacional y mundial, es por esto que la nueva '
 'Constitución debería \n'
 'considerar estos conceptos como derecho fundamental. Contribuiría a la '
 'economía y el \n'
 'crecimiento social, mejoraría la salud y bienestar público y uniría a las '
 'diferentes comunidades \n'
 'del país”, indica. \n'
 ' \n'
 'La campeona nacional de los 1.500 metros planos, Javiera Faletto, añade que, '
 '“son muchas \n'
 'cosas que los deportistas necesitan, pero sobre todo apoyo desde lo '
 'formativo, apostar por \n'
 'deportistas que puedan llegar alto, y no que un deportista en potencia '
 'llegue a la universidad y \n'
 '‘muera’; ahí entran las políticas de las universidades para apoyar. La nueva '
 'Constitución \n'
 'debería hacer que de alguna manera, a un deportista que entregó toda su '
 'juventud a \n'
 'representar al país, dejando todo de lado, se le asegure un futuro, y que el '
 'sistema Proddar \n'
 'esté mejor formulado”, advierte. \n'
 ' \n'
 'Mientras, el seleccionado nacional de remo, Felipe Cárdenas, precisa que, '
 '“(necesitamos por \n'
 'Constitución) que haya un apoyo constante a los deportes y que no sea '
 'variable el monto ya \n'
 'que todos los años cambia y piden resultados”. \n'
 ' \n'
 'Finalmente, la nadadora paralímpica, Macarena Quero, argumenta que, “en la '
 'Constitución no \n'
 'aparece el deporte y la recreación como un derecho constitucional, como en '
 'otros países, \n'
 'Chile aún está al debe. Hace tiempo que estamos hablando del tema y este es '
 'el momento \n'
 'para agregar al deporte en la Constitución, para que sea un derecho '
 'constitucional que el \n'
 'Estado fomente y preserve. Esto permitiría modificar ciertas leyes y '
 'políticas para personas en \n'
 'situación de discapacidad a nivel escolar y social”, sentencia. \n'
 'Cualquier intento serio por acabar con  las inequidades, las injusticias y '
 'los abusos que \n'
 'motivaron a los ciudadanos levantarse, pasa por superar este modelo inicuo y '
 'descompuesto y \n'
 'a reflexionar en  \n'
 'una Nueva Economía, diseñada a escala humana y fundada en el trabajo. El '
 'desafío  \n'
 'consiste en pensar un Chile más justo e igualitario, que sea capaz de '
 'conciliar la  \n'
 'necesaria libertad individual (libertad económica inclusive), y el mayor '
 'ejercicio de  \n'
 'la democracia; con un sistema que garantice a todos los habitantes de la '
 'República,  \n'
 'el mayor bienestar, la más amplia igualdad de oportunidades, y el más '
 'cabal  \n'
 'ejercicio de sus Derechos Fundamentales. \n'
 ' \n'
 'El modelo de “Estado subsidiario” no  cumple con el objetivo de garantizar '
 'el ejercicio de los \n'
 'Derechos Fundamentales de  las personas; por el contrario, abjura de esta '
 'misión y entrega \n'
 'nuestra subsistencia  misma, a los avatares del mercado y a la lógica '
 'codiciosa de una minoría. \n'
 'En consecuencia, debemos apuntar a la edificación de un Estado Social de '
 'Derechos,  que se \n')
('ocupe de las necesidades y del bienestar de la población; lo que implica  '
 'repensar el carácter \n'
 'de ciertos servicios esenciales, como son la salud, la educación,  \n'
 'la vivienda y la previsión social, entre otros \n'
 'Debemos apuntar a combinar en forma armónica el  ejercicio de la Democracia '
 'Participativa \n'
 'con la Representativa, mediante figuras  existentes en otros modelos '
 'democráticos de larga \n'
 'tradición y conocida estabilidad: tal es el caso de la Iniciativa Popular de '
 'Ley, la \n'
 'implementación del Plebiscito y del  \n'
 'Referéndum a todo nivel; y la Revocabilidad del Mandato. Estas instituciones '
 '(u  \n'
 'otras) de Democracia Directa, sumadas al Voto Electrónico y a la Clave '
 'Única,  podrían \n'
 'permitirnos profundizar los niveles de participación ciudadana, y devolver '
 'la confianza de las \n'
 'personas en la política. \n'
 ' 4. Hacia un Estado que reconozca su diversidad, un Estado Plurinacional. '
 'Creemos  \n'
 ' que junto con la necesaria descentralización administrativa del país, '
 'resulta  \n'
 ' indispensable avanzar hacia el reconocimiento de Chile como un Estado  \n'
 ' Plurinacional, compuesto no por uno sino por muchos pueblos. Pero no '
 'sólo  \n'
 ' podemos quedarnos en un reconocimiento formal: este cambio debe ir '
 'aparejado,  \n'
 ' necesariamente, con un reconocimiento político – que se traduzca, por '
 'ejemplo, en  \n'
 ' un modelo de comunidades “autónomas”, como las existentes en España o '
 'Nueva  \n'
 ' Zelanda – y en que nuestro ordenamiento jurídico recepcione íntegramente y '
 'en  \n'
 ' todos sus alcances, el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Originarios; '
 'abriendo  \n'
 ' un proceso de consulta respecto de cómo nuestros pueblos quieren '
 'implementar  \n'
 'un sistema autonómico de gobierno; y cómo estas “autonomías” se relacionan '
 'con  \n'
 '(y dentro de) el Estado de Chile. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' La Educación del Nuevo Chile. Una Nueva Carta Fundamental debe sentar las '
 'bases  \n'
 'para una Nueva Educación Chilena, estableciendo el Derecho a la Educación '
 'como \n'
 'un principio fundamental; reivindicando el Estado Docente, como garante de '
 'este  \n'
 ' Derecho; y avanzando hacia un Nuevo Modelo Educativo, sustentado en los  \n'
 ' siguientes principios: gratuidad, inclusión, diversidad, libertad de '
 'cátedra, respeto,  \n'
 ' laicismo y con una vigorosa campaña de recuperación de la Educación '
 'Pública, bajo  \n'
 ' los parámetros antes referidos, como eje ordenador de todo el sistema '
 'educacional  \n'
 ' chileno; apuntando a que el proceso educativo debe propender a la creación '
 'de un  \n')
(' paradigma de ciudadano para este siglo: participativo, solidario, '
 'empoderado, libre  \n'
 ' pensador, crítico, responsable, propositivo y comprometido con sus pares, '
 'con la  \n'
 ' sociedad y con su entorno. \n'
 ' \n'
 ' La discusión de una Nueva Constitución no  debe pasar por alto este punto, '
 'por lo que \n'
 'proponemos al efecto una Nueva Política  de Seguridad y Tratamiento del '
 'Delito, que sea \n'
 'integral y abarque todas las dimensiones de este; no sólo aquellas '
 'destinadas a las medidas \n'
 'punitivas. El enfoque  de esta Nueva Política debe ser esencialmente '
 'ciudadano, poniendo \n'
 'como centro la  integración ciudadana y la recuperación de los espacios '
 'públicos; al tiempo \n'
 'que se  corrigen las causas más profundas y basales que generan la '
 'delincuencia. Asimismo,  \n'
 'debe revisarse el rol y la estructura tanto de la PDI como de Gendarmería, '
 'bajo esa  \n'
 ' misma lógica; y transformar el actual régimen carcelario, tan ineficiente '
 'en la  \n'
 ' resocialización de los internos, como inhumana, y costosa para el Fisco. En '
 'lo que  \n'
 ' respecta a Carabineros, el Chile del Siglo XXI necesita de un Nuevo Modelo '
 'de  \n'
 ' Policía: moderna, eficiente, transparente, proba, democrática, dialogante '
 'con la  \n'
 ' ciudadanía, y respetuosa de los DDHH; lamentablemente, nada de eso es '
 'hoy  \n'
 ' Carabineros de Chile, y ninguna “reestructuración” va a revertir esta cruda '
 'realidad.  \n'
 ' La Nueva Carta Fundamental debiese contener los principios que sustenten '
 'tanto la  \n'
 ' Nueva Política de Seguridad y Tratamiento del Delito, como el modelo de '
 'Nueva  \n'
 ' Policía para Chile. \n')
