(' \n'
 'Programa de la candidatura a constituyente de Cynthia  \n'
 'Partido UPA Unión Patriótica \n'
 ' \n'
 'Como candidata a constituyente, las medidas escritas en este programa van en '
 'el camino de \n'
 'terminar con la matriz del Estado Subsidiario, Neoliberal vigente en la '
 'actual constitución \n'
 'pinochetista. Como pobladora y trabajadora me comprometo a luchar por los '
 'derechos de \n'
 'mi pueblo chileno y por su desarrollo, para que de una vez por todas,  la '
 'justicia sea nuestra \n'
 'aliada y podamos ir rumbo hacia los cambios imperiosos que requerimos.  Como '
 'UPA \n'
 'sabemos que estos cambios solo se pueden lograr si planteamos demandas '
 'profundas de \n'
 'transformación. A continuación veremos las líneas fundamentales de ellas. A '
 'refundar Chile. \n'
 ' \n'
 '1.- Recuperación de nuestros recursos naturales: \n'
 'El Gobierno Patriótico Popular pondrá en centro de toda su actividad, la \n'
 'nacionalización de TODOS nuestros recursos naturales, en los cuales '
 'nuestro \n'
 'territorio es rico, base fundamental para contar con los recursos materiales '
 'para el \n'
 'Chile nuevo, grande y popular que reclama la realidad. Pasarán a ser de '
 'propiedad \n'
 'nacional y estatal el: \n'
 '• \n'
 'Agua, gas, cobre, litio, bosques, mar y peces, y no ser nunca más el \n'
 'banquete de las grandes compañías que los extraen sin dejar \n'
 'ganancias en Chile. \n'
 '2.- Industrialización Nacional: \n'
 'Queremos procesar y darles valor agregado a nuestros recursos naturales. '
 'Producir \n'
 'nuestras propias máquinas e insumos para desarrollar una economía sólida. '
 'Con \n'
 'esto fortalecemos un Chile Independiente, que no dependa de la '
 'importación, \n'
 'generando más empleo y consumo para nuestra gente. \n'
 'El así llamado “mercado de capitales”, es decir la banca y demás '
 'instituciones \n'
 'financieras pasarán a manos del Estado y se gestionarán de acuerdo a un plan '
 'de \n'
 'desarrollo y construcción nacional. Se repatriarán todos los fondos y '
 'capitales que \n'
 'empresas y particulares tengan depositados en el extranjero, colocándolos '
 'en \n'
 'benéfico del desarrollo social y económico de sus creadores y verdaderos '
 'dueños, \n'
 'las y los trabajadores y pueblos de Chile. \n'
 ' \n'
 '3.- Reevaluación de tratados internacionales: \n'
 'Los tratados económicos, comerciales y de diversos tipos como los '
 'militares, \n'
 'culturales, etc.   que socaven la economía, soberanía, cultura nacional, '
 'deben ser \n'
 'reevaluados o incluso invalidados. Protegeremos y desarrollaremos nuestra \n'
 'soberanía, libertad y desarrollo social, impidiendo que éstas sean '
 'malogradas por \n'
 'intereses de potencias imperialistas. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('4.- Escalafón único en las FF.AA. y de Orden \n'
 'Democratizaremos el ascenso de rangos de acuerdo a la calificación '
 'educacional, \n'
 'disciplinaria y los méritos que muestren sus integrantes, posibilitando los '
 'espacios \n'
 'y medios para que todos (as) los(as) integrantes de las FFAA y de Orden, '
 'sin \n'
 'ninguna diferencia odiosa, social, religiosa u otra, puedan ascender a '
 'cursos, etc. \n'
 'que posibiliten su movilidad y ascenso. \n'
 'Se conservará el carácter vertical que caracteriza a las fuerzas '
 'profesionales. \n'
 'Eliminaremos la odiosa discriminación y desigualdad entre oficiales y '
 'suboficiales, \n'
 'implantando un escalafón único. Además, buscamos su integración en la vida '
 'social \n'
 'como en junta de vecinos, clubes deportivos y barriales, centros '
 'estudiantiles, etc. \n'
 'Las Fuerzas Armadas y de Orden deben ser parte de la vida del pueblo de '
 'Chile, y \n'
 'no ajenas a ella, menos aún actuar en su contra. \n'
 '  \n'
 'JUSTICIA SOCIAL \n'
 'Buscaremos entregar derechos humanos fundamentales a nuestra población, '
 'que \n'
 'dignifican la vida de nuestro pueblo levantando un Chile Nuevo. \n'
 '  \n'
 '1.- Salud, Educación pública gratuita y Cultura \n'
 'Serán derechos asegurados y asumidos por el Estado, tanto en '
 'financiamiento \n'
 'como en calidad. Daremos cobertura total, para que no dependa sólo del '
 'tamaño \n'
 'del bolsillo. Se creará una nueva, superior y potente institucionalidad en '
 'Salud y \n'
 'Educación en función e íntima interacción con la población y los planes de '
 'desarrollo \n'
 'económicos, sociales y nacionales que nuestra época demanda.  \n'
 ' \n'
 'Se desatará un plan de activación cultural del país que vaya en pro del '
 'desarrollo \n'
 'de los pueblos, tanto en financiamiento como en calidad, asegurando medios '
 'y \n'
 'espacios a todos y todas  las cultoras del arte y cultura, en sus diversas '
 'expresiones, \n'
 'como son entre otras la música, teatro, pintura, visuales, etc. haciendo de '
 'la cultura \n'
 'y el arte un derecho fundamental, eliminando de esta forma, el método '
 'indigno \n'
 'estructural de financiamiento de fondos concursables, en donde actualmente '
 'la \n'
 'estabilidad de una y un trabajador de la cultura  depende si gana o no la '
 'ardua \n'
 'competencia por el pan  y  el fomento cultural, sin proyecciones a mediano '
 'plazo ni \n'
 'posibilidades de optar a una  apuesta estratégica. Esto se resume en una '
 'constante \n'
 'incertidumbre del desarrollo cultural y de la sobrevivencia del trabajador '
 'y \n'
 'trabajadora  al no existir financiamiento basal, al no existir un derecho '
 'para esto al \n'
 'estado ser meramente subsidiario.  Por ello planteamos en el ámbito '
 'cultural: \n'
 '-Cultura como derecho fundamental. \n'
 '-Programas de regulación parcial y total de la industria cultural y/o '
 'simbólica de \n'
 'masas al servicio de la ideología neoliberal. \n'
 '-Programas en pro del desarrollo cultural y educativo del pueblo chileno que '
 'vaya \n'
 'en pro de su desarrollo con enfoque de pensamiento comunitario, reflexivo y '
 'popular \n'
 '-NO+FONDART ni ningún otro método de financiamiento que apele a la \n'
 'concursabilidad. \n'
 '-Fin al Estado Subsidiario. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('2.- Vivienda con respaldo público y de calidad superior \n'
 'El Estado se hará cargo en propiedad y gestión de este derecho básico, para '
 'así \n'
 'elevar la calidad de vida de los y las chilenas. Debemos acabar con el '
 'hacinamiento \n'
 'en las poblaciones, la falta de plazas y parques. Las viviendas no pueden '
 'ser de \n'
 'tamaño miserable como las que hoy son entregadas con los subsidios. \n'
 'Proponemos un plan de construcción nacional de departamentos y casas para '
 'los \n'
 'trabajadores y el pueblo dignos y de calidad. \n'
 'Las viviendas de las y los trabajadores y pobladores en general serán '
 'construidas \n'
 'en todas las comunas y lugares del país, en el centro de las mismas, '
 'terminando \n'
 'con el discriminador término de “marginal”, con una vida segregada, lejana '
 'de los \n'
 'lugares de trabajo, estudio y recreación. \n'
 ' \n'
 '3.- No + AFP. Sí al Fondo Tripartito: \n'
 'Como medida inmediata, se propondrá crear un Fondo Previsional Solidario, \n'
 'eliminando a las Aseguradoras de Fondos y Pensiones (AFP), entidades '
 'privadas \n'
 'que lucran con las pensiones. El nuevo sistema será tripartito con aportes '
 'del \n'
 'trabajador y trabajadora, empleador y el Estado; el Estado en unión con las '
 'y los \n'
 'pensionados organizados serán sus administradores. \n'
 'Se trabajará para lograr un sistema que, basado en años de trabajo '
 '(inferiores a los \n'
 'requeridos hoy), y en el simple hecho de cumplir una determinada edad, todos '
 'y \n'
 'todas tengan garantizado por el Estado absolutamente todos los derechos que '
 'se \n'
 'desprenden para una vida y vejez digna (vivienda, salud, transporte, '
 'alimentación, \n'
 'recreación, etc.). \n'
 'Se pondrá sobre la mesa la demanda del derecho a la jubilación temprana de '
 'la \n'
 'mujer, en relación al desgaste físico y de la actividad determinada. Con '
 'ello, el \n'
 'mejoramiento del Sistema Previsional, No+AFP; sistema de reparto tripartito '
 'como \n'
 'el mencionado para todos y todas las trabajadoras y la distribución '
 'igualitaria de la \n'
 'riqueza en la jubilación, además de la devolución de cada peso a los y las  '
 'jubiladas.  \n'
 ' \n'
 '4.- Fomento público a la recreación, deporte y medio- ambiente: \n'
 'Aseguraremos la construcción de plazas y parques urbanos, y la protección '
 'de \n'
 'éstos. Lo que incluye también nuestros parques nacionales, todos serán de \n'
 'propiedad estatal y administrados por la comunidad organizada, promoviendo '
 'el \n'
 'cuidado de nuestra flora y fauna, riqueza natural de nuestra tierra. \n'
 'Fomentaremos el deporte la vida sana y la recreación para mejorar la salud '
 'mental \n'
 'y física, se desarrollará un nuevo y superior nivel tanto en '
 'infraestructura, \n'
 'equipamiento, personal, profesional, etc. La formación física y el deporte '
 'será una \n'
 'preocupación prioritaria del Gobierno Patriótico y Popular. \n'
 'Impulsaremos el uso y desarrollo de energías limpias y renovables en el '
 'marco de \n'
 'una industrialización de nuevo tipo, donde lo central será la calidad de '
 'vida de las \n'
 'comunidades en íntima relación con la protección, cuidado y mejoramiento '
 'del \n'
 'medio natural y ambiental. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('5.- Seguridad Pública \n'
 'Realizaremos una profunda reforma carcelaria en que los centros de reclusión '
 'serán \n'
 'usados durante el proceso judicial o la investigación, pero después, los que '
 'sean \n'
 'condenados, deben ir a Centros de Trabajo Reeducativo, donde paguen a toda '
 'la \n'
 'sociedad produciendo, y no siendo un lastre. Se les inculcará que el trabajo '
 'los \n'
 'dignifica como seres humanos, para luego reinsertarlos efectivamente desde '
 'el \n'
 'acompañamiento efectivo de organismos especializados del Estado y de la \n'
 'comunidad organizada en la vida social. Para los delitos más graves como '
 'la \n'
 'violación, el asesinato y otras formas cavernarias, se aplicará la pena '
 'máxima, pues \n'
 'el daño social es de gran connotación. \n'
 'Impulsaremos la integración de la sociedad organizada en su base, a las '
 'tareas \n'
 'preventivas y control del delito, al tiempo que las fuerzas policiales se '
 'pondrán y \n'
 'actuarán en coordinación desde las organizaciones sociales y no como un \n'
 'destacamento de represión externa y ajena a la población. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6.- Transporte y Telecomunicaciones: \n'
 'Construiremos una red ferroviaria nacional de pasajeros y carga que conecte '
 'cada \n'
 'rincón de Chile. Desarrollaremos  una red pública-estatal de transporte '
 'eliminando \n'
 'el monopolio privado, sin negar la existencia de PYMES de taxis, colectivos '
 'y buses \n'
 'provinciales. \n'
 'Por otro lado, nuestras telecomunicaciones deben aumentar y calificarse a '
 'mayores \n'
 'grados. Desarrollaremos canales comunitarios y de organizaciones sociales \n'
 'independientes, y una TV pública que privilegie los valores patrióticos y '
 'populares, \n'
 'que sirvan a la liberación de Chile y no la ideología neoliberal imperante '
 'hoy. No \n'
 'podrán existir canales y demás medios de comunicaciones en manos del '
 'empresas \n'
 'extranjeras, las que junto con ser un peligro claro y concreto para la '
 'soberanía del \n'
 'país, constituyen una deformación y destrucciones de las características '
 'culturales \n'
 'del país. \n'
 '7.- Chile Unitario y Plurinacional: \n'
 'Desde UPA reconocemos como naciones y pueblos a los chilenos, al pueblo \n'
 'Mapuche, Pehuenche, Huilliche, Rapanui, Aymara. Los reconocemos válidos, \n'
 'necesarios y dueños en la construcción patriótica de Chile entorno a la '
 'defensa de \n'
 'la soberanía, fraternidad y justicia social donde todos y todas por igual '
 'debemos ser \n'
 'parte de su realización. \n'
 'El país debe constitucionalmente hacerse cargo de su carácter plurinacional, '
 'con \n'
 'todo lo que ello significa desde un punto de vista administrativo, '
 'productivo, social y \n'
 'cultural. \n'
 '8. Maternidad, crianza y derecho al aborto \n'
 '-Libre determinación en la Crianza, defender el derecho a la maternidad y \n'
 'paternidad libre, pues quien cuida y educa, cumple un rol tan esencial como '
 'el que \n'
 'trabaja, ya que es común esclavizar a las mujeres en el rol de cuidadoras, '
 'como \n'
 'forma de producir mano de obra barata en el modelo capitalista de '
 'producción. \n'
 ' \n'
 '-Derecho a un Postnatal digno, de 1 año para la madre y 6 meses para el '
 'padre \n'
 'activo en la crianza; basado en las recomendaciones de salud en el derecho a '
 'una \n')
('lactancia libre hasta el primer año de vida, donde se respete el sueldo '
 'oficial \n'
 'establecido en el contrato, ni un peso menos. \n'
 ' \n'
 '-Sala cuna y Jardín Infantil como derecho y obligatorio en todas las '
 'empresas, \n'
 'escuelas secundarias y universidades, con apoyo del estado en la pequeña y \n'
 'mediana empresa donde no se cumpla el mínimo necesario que exija la ley, '
 'en \n'
 'función de permitir los tiempos para la actividad laboral y familiar. \n'
 ' \n'
 '-Protección de la niñez y la adolescencia; Pensión alimenticia obligatoria y '
 'crianza \n'
 'protegida, en el caso de no existir pensión alimenticia por fallecimiento '
 'del padre o \n'
 'madre, que esta sea financiada desde el Estado.  Fin al Sename y reemplazo '
 'por \n'
 'redes de protección comunitarias seguras.  \n'
 ' \n'
 '-Derecho a decidir de manera informada la maternidad: aborto libre, digno y '
 'gratuito. \n'
 '  \n'
 '  \n'
 '9. Protección efectiva en caso de violencia  \n'
 '-Se pondrá sobre la mesa la importancia de generar redes de protección '
 'efectivas, \n'
 'así como la implementación de casas de acogida con financiamiento del '
 'Estado, \n'
 'mejorando la calidad del servicio y las condiciones materiales de estos '
 'espacios.  \n'
 '-Destitución inmediata de los funcionarios públicos que a partir de la falta '
 'de control, \n'
 'de atención y respuestas oportunas, sean co-responsable de abusos, '
 'violencia, \n'
 'violaciones y feminicidios. \n'
 ' \n'
 '-Prisión preventiva para todos acusado de VIF, con un protocolo más estricto '
 'en la \n'
 'rigurosidad en orden de alejamiento tal que se aplique prisión preventiva en '
 'caso \n'
 'de violación de ésta, y con pena de cárcel efectiva en caso de culpabilidad. '
 'La \n'
 'reincidencia de acercamiento o acto ilícito de VIF debe terminar en cadena \n'
 'perpetua. Reeducación especial para casos de VIF, para ambas partes, en \n'
 'búsqueda de la reinserción y rectificación verdadera.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10.  Derecho al trabajo digno \n'
 '-Considerando que el horario de trabajo (y así también para el mundo escolar '
 'y \n'
 'universitario) de la flexibilidad adecuada para el desarrollo personal y '
 'familiar de las \n'
 'y los trabajadores, con respeto irrestricto al horario de trabajo pactados '
 'en los \n'
 'contratos, tanto en los tiempos regulares como en otras situaciones '
 '(emergencia \n'
 'nacional) en directa relación con el derecho legal de la participación '
 'activa de las \n'
 'mujeres en los sindicatos. \n'
 ' \n'
 '-Igual trabajo-Igual salario para toda trabajadora regulada o no, donde '
 'hombres y \n'
 'mujeres reciban el salario según su puesto laboral sin diferencias.  \n'
 ' \n'
 '-Trato digno a los y las trabajadoras de Chile. Respeto a los y las '
 'trabajadoras \n'
 'ambulantes.  \n'
 ' \n')
(' Para solucionar medianamente a corto plazo la situación de los y las '
 'trabajadoras \n'
 'ambulantes, los municipios deben hacerse cargo de lo que pasa en sus '
 'comunas \n'
 'con el comercio ambulante, haciendo una notoria diferencia entre la '
 'persecución del \n'
 'delito duro a la de la venta callejera. Por otra parte gestionando los '
 'permisos \n'
 'correspondientes a quienes estén dispuestos a trabajar de forma segura y '
 'legal, \n'
 'cubicar de forma efectiva y responsable las calles para que éstos no '
 'entorpezcan el \n'
 'negocio local. Fomentar y asesorar el emprendimiento de todo tipo sin '
 'importar el \n'
 'lugar de donde venga el trabajador o trabajadora. Si bien todas estas '
 'propuestas \n'
 'son válidas, solo sirven para regular, porque el problema principal se debe '
 'atacar \n'
 'desde el estado gestionando más y mejores empleos. \n'
 ' \n'
 ' -Fin al subcontrato. Fin a la precarización laboral. Generación de mayor '
 'empleo por \n'
 'medio de la propuesta de industrialización del país. \n'
 ' \n'
 '  \n'
 '11. Contra el maltrato animal  \n'
 'Como candidata a constituyente me adhiero también finalmente a demandas \n'
 'históricas animalistas que se han gestado y siguen vigentes en un contexto '
 'donde \n'
 'persiste la explotación exacerbada animal y las ponemos sobre la mesa:     \n'
 '1. Prohibición de jaulas baterías para gallinas ponedoras y jaulas de '
 'gestación para \n'
 'cerdas en la industria agropecuaria, 2. Ley de zoológicos que promueva la \n'
 'reconversión en Centros de Rehabilitación y/o Santuarios de Animales, 3. '
 'Prohibir \n'
 'la experimentación en animales para la elaboración de productos cosméticos y '
 'la \n'
 'importación de estos últimos si han sido probados en animales, 4. Fin al '
 'rodeo \n'
 'definitivo. 5. Modificar la Ley N° 20.120 para prohibir la comercialización '
 'de animales \n'
 'en tiendas de mascotas.  6. Prohibición del uso de animales por parte de las '
 'Fuerzas \n'
 'de Orden y Seguridad en manifestaciones, exponiéndolos a sufrimientos \n'
 'innecesarios. 7. Procesos de esterilización masivos y populares.  \n'
 ' \n')
