('Programa Campaña Convención Constitucional  \n'
 'Pre-Candidato Distrito 21: Ítalo Gallegos Pulido \n'
 '“Por un Chile más justo, Hacia la Convención Constituyente Juntos” \n'
 ' \n'
 'Introducción  \n'
 'Frente al rol del órgano encargado de redactar la constitución, es decir, '
 'por convención \n'
 'constitucional a través de los constituyentes, es que nace nuestra '
 'propuesta, como una \n'
 'sensación de sed y hambre de un sólido compromiso social, de justicia '
 'social, no como un \n'
 'ideal sino como un actuar, con un adoptar y de propuestas para reformas '
 'sociales reales \n'
 'centradas en las necesidades y temas que hoy nos quitan el sueño como '
 'ciudadanos y \n'
 'ciudadanas. Conscientes que nadie, de forma individual y aislada, puede '
 'hacer frente el \n'
 'desafío que conlleva el proceso constituyente; requiriéndose de un '
 'colectivo, que sostenga \n'
 'y ayude desde la colaboración mutua, mirar hacia adelante y soñar el Chile '
 'que queremos. \n'
 ' \n'
 'Presentación \n'
 'Nuestro Pre-Candidato es Ítalo Gallegos Pulido, docente y actualmente al '
 'servicio de la \n'
 'educación pública en la provincia del BioBio, especializado en política y '
 'gestión educacional. \n'
 'Desde su infancia está vinculado al deporte como jugador, formador y '
 'dirigente, y \n'
 'asumiendo el desafío permanente de estar al servicio de la gente ha logrado '
 'fundar y \n'
 'colaborar en diversos proyectos de ayuda social, promoviendo el bienestar de '
 'ciudadanos \n'
 'desde sus propias necesidades y desde el “hacer” territorial.   \n'
 'Con quién nos representa como pre-candidato constituyente por Distrito 21 '
 '(Alto BioBio, \n'
 'Antuco, Cabrero, Laja, Los Ángeles, Mulchén, Nacimiento, Negrete, Quilaco, '
 'Quilleco, San \n'
 'Rosendo, Santa Bárbara, Tucapel, Yumbel y Lota), tenemos la convicción que '
 'podemos \n'
 'trabajar y colaborar por un Chile más justo y la convención constitucional '
 'es nuestro punto \n'
 'de partida.  \n'
 ' \n'
 'Objetivo \n'
 'Contribuir en el proceso de la discusión pública y en la toma de decisiones '
 'fundamentales \n'
 'de hacer política en nuestro país dentro de la Nueva Constitución, '
 'garantizando la \n'
 'participación ciudadana a través del diálogo respetuoso.  \n'
 ' \n'
 'Visión \n'
 'Somos un grupo de ciudadanos que queremos contribuir desde nuestro '
 'territorio a la \n'
 'redacción de la constitución, desde un trabajo colaborativo y en contextos '
 'de \n'
 'participación, respetuosos de nuestro entorno multicultural y diverso. \n')
('Programa Campaña Convención Constitucional  \n'
 'Pre-Candidato Distrito 21: Ítalo Gallegos Pulido \n'
 '“Por un Chile más justo, Hacia la Convención Constituyente Juntos” \n'
 ' \n'
 'Misión \n'
 'Desarrollar un modelo de trabajo basado en programas y propuestas de '
 'proyecto para la \n'
 'redacción de la constitución, con acciones claras de acuerdo a las '
 'necesidades y \n'
 'requerimientos de los ciudadanos y ciudadanas, considerando siempre un '
 'trabajo en \n'
 'equipo, nuestros valores y colaboración mutua. \n'
 ' \n'
 'Principios Orientadores para Nuestro Compromiso \n'
 'Humanizar la "forma" de hacer Política: si bien los partidos políticos no '
 'gozan con \n'
 'legitimidad ciudadana, no se considera su inexistencia como la solución para '
 'resolver esta \n'
 'problemática. Más bien, desafía a involucrarse y desde el “hacer”, ser una '
 'opción cierta de \n'
 'ejercer la representación democrática acorde a la dignidad de todos y todas '
 'las personas. \n'
 'Para esto asumimos el compromiso de: escuchar con respeto, reconocer la '
 'legitimidad del \n'
 'otro, y permitir que florezcan los sueños, anhelos y deseos que todas las '
 'personas del \n'
 'Distrito 21 tienen para Chile. Todos y todas debemos ser parte del proceso '
 'de elaboración \n'
 'de la Nueva Constitución.  \n'
 ' \n'
 'Garantizar Participación: Desarrollar una participación activa y abierta '
 'para todas las \n'
 'personas, generando espacios y medios de información oportuna y transparente '
 'sobre el \n'
 'proceso constituyente, llevando a cabo espacios de colaboración, '
 'conversación y consulta \n'
 'ciudadana, que permitan llegar a los puntos de encuentro respecto al Chile '
 'que queremos, \n'
 'y por sobretodo, hacer parte a la ciudadanía en la toma de decisiones, '
 'control y supervisión \n'
 'respecto al ejercicio de quien nos represente. \n'
 ' \n'
 'Ejes programáticos  \n'
 ' \n'
 '1.- DIGNIDAD:  \n'
 'Proponemos un Estado de “Bien-Estar” Social, cuyos valores prevalentes que '
 'lo sustenten \n'
 'sean la Solidaridad y el Respeto a los Derechos Humanos. Donde se garantice '
 'derechos \n'
 'sociales a todas las personas desde una lógica de igualdad y que no estén '
 'reguladas por el \n'
 'mercado, y que permita vivir con dignidad y a desarrollarse integralmente '
 '(Educación, \n'
 'Salud, Pensiones y Seguridad Social en general), otorgando igualdad de '
 'oportunidades, y la \n'
 'cobertura de riesgos sociales y necesidades humanas principalmente en los '
 'grupos más \n')
('Programa Campaña Convención Constitucional  \n'
 'Pre-Candidato Distrito 21: Ítalo Gallegos Pulido \n'
 '“Por un Chile más justo, Hacia la Convención Constituyente Juntos” \n'
 'desfavorecidos.  El estado debe hacerse cargo de las desigualdades '
 'existentes y dar \n'
 'priorización a las personas que se han visto más desprotegidas y '
 'desfavorecidas debido al \n'
 'rol subsidiario que se mantiene por el modelo neoliberal actual en nuestro '
 'país.  \n'
 ' \n'
 '2.- DEMOCRACIA:  \n'
 'Proponemos un sistema de gobierno democrático que establezca un sano '
 'equilibrio entre \n'
 'los poderes del Estado, especialmente entre el Poder Ejecutivo y '
 'Legislativo, considerando \n'
 'el excesivo poder que recae en el ejecutivo actualmente.  Además, que se '
 'garantice que no \n'
 'sea capturado por el poder económico, y una representatividad y '
 'participación política \n'
 'efectiva de la ciudadanía, incorporando mecanismos como referendos, consulta '
 'popular, \n'
 'cabildo abierto, iniciativa legislativa y revocatoria del mandato.  Y que '
 'garantice, la \n'
 'representatividad paritaria y de los pueblos originarios.  \n'
 ' \n'
 '3.- DESCENTRALIZACIÓN:  \n'
 'Proponemos un Estado Único Descentralizado y Plurinacional, que contemple '
 'una \n'
 'estructura descentralizada, a nivel político, financiero y administrativo, '
 'con elaboración de \n'
 'estrategias de desarrollo regional y territorial, que garantice el '
 'desarrollo económico, social \n'
 'y cultural de las localidades que son parte del territorio, con enfoque '
 'solidario considerando \n'
 'las desigualdades existentes principalmente a nivel fiscal en el territorio. '
 'Y que reconozca \n'
 'la autonomía de los pueblos originarios, en sus formas de organización, '
 'administración y \n'
 'manejo de sus recursos territoriales.   \n'
 ' \n'
 '4.- EDUCACION: \n'
 'La Declaración Universal de Derechos Humanos establece que toda persona '
 'tiene derecho \n'
 'a la educación y que ésta debe ser gratuita, el Estado debe garantizar '
 'financiamiento a los \n'
 'establecimientos educacionales que dependan del estado y en todos sus '
 'niveles: educación \n'
 'parvularia, básica, educación media humanista y educación técnico de nivel '
 'medio.  \n'
 'Por consiguiente, proponemos que la nueva Constitución debe establecer '
 'claramente que \n'
 'el derecho a la educación es un principio superior a cualquier tipo de '
 'intereses y garantías \n'
 'involucrados en el ámbito educacional. Y en efecto, el Estado debe priorizar '
 'la Educación \n'
 'Pública, garantizando una provisión gratuita, de calidad, equitativa e '
 'inclusiva. \n'
 'Considerando un sistema descentralizado, con autonomía política, '
 'administrativa y política, \n'
 'y un sistema de financiamiento debe tener un visón de “inversión” y no de '
 'gasto, debe ser \n'
 'acorde a las necesidades y realidades territoriales.  \n'
 ' \n')
('Programa Campaña Convención Constitucional  \n'
 'Pre-Candidato Distrito 21: Ítalo Gallegos Pulido \n'
 '“Por un Chile más justo, Hacia la Convención Constituyente Juntos” \n'
 ' \n'
 '5.- SALUD: \n'
 'Actualmente la salud se estructura sobre dos pilares: el público y el '
 'privado, esto ha \n'
 'dificultado que la cobertura y atención medica sea equitativa para las '
 'personas, viéndose \n'
 'afectadas los grupos de menores ingresos.  \n'
 'La salud debe establecerse como un derecho de bienestar integral (físico, '
 'mental y social) \n'
 'de todos los chilenos y chilenas, asegurando accesibilidad universal y '
 'equitativa. El Estado \n'
 'debe garantizar desde sus recursos físicos y humanos, estructura y '
 'financiamiento, atención \n'
 'y cobertura al 100%.  Se requiere establecer políticas de salud que '
 'beneficie las personas y \n'
 'disminuya la brecha social.  \n'
 ' \n'
 '6.- SUSTENTABILIDAD:  \n'
 'Proponemos un Estado activo que oriente o fomente el desarrollo sustentable, '
 'basado en \n'
 'la promoción de la igualdad social y económica, el amparo de los más '
 'vulnerables y la \n'
 'cooperación social activa, con la capacidad de no comprometer la '
 'satisfacción de las \n'
 'necesidades de las futuras generaciones.  Estableciendo derechos y guías '
 'ambientales, que \n'
 'efectivamente protejan los recursos naturales (recursos genéticos, agua y '
 'suelo), \n'
 'favorezcan la diversidad y especificidad de las manifestaciones locales, y '
 'garanticen vivir en \n'
 'un medio ambiente libre de contaminación.  \n'
 ' \n'
 'Por último, estos ejes son una propuesta que estará dispuesta para el '
 'dialogo con la \n'
 'ciudadanía, dentro de la discusión pública necesaria en este proceso '
 'constitucional que \n'
 'vivimos, por tanto, es perfectamente mejorable.   \n'
 ' \n'
 ' \n')
