(' \n'
 'Programa \n'
 'S I E N D O S A L Y L U Z \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Karen Cona \n'
 '"corramos juntos la carrera que tenemos por delante" \n'
 ' \n'
 'Principal enfoque la integración social de las etnias, valores cristianos, y '
 'ayuda al más necesitado, todo \n'
 'en un ambiente seguro para todos. \n'
 ' \n'
 'Antecedentes Personales: \n'
 'De Profesión Profesora de Estado en Educación Física, Deportes y '
 'Recreación. \n'
 'Soy Cristiana evangélica y mapuche, nacida, criada y plasmando sus aportes '
 'en la Región de la Araucanía. \n'
 'Trabajo en una escuela rural con altos índices de vulnerabilidad social en '
 'la comuna de Padre las Casas, \n'
 'en un centro clínico propio de rehabilitación cardiometabólica abarcando '
 'población con patologías y sin \n'
 'patologías en el que el 80% de sus usuarios se atienden de manera gratuita y '
 'he sido muchos años \n'
 'voluntaria en actividades de ayuda social con especial énfasis en infancia, '
 'jóvenes, población en situación \n'
 'de discapacidad, mujeres y adulto mayor. \n'
 ' \n'
 'Planteamientos a la Nueva Constitución: \n'
 'La seguridad en la zona es urgencia y prioridad, por lo cual la promoción de '
 'la integración de pueblos \n'
 'originarios, la descentralización real y efectiva en el país es '
 'indispensable para resolución de conflicto y \n'
 'aplicación de la justicia con refuerzo del sistema judicial, para protección '
 'de todos los habitantes del país, \n'
 'pero en especial en la zona de conflicto que es el distrito que '
 'represento. \n'
 'Como cristiana activa, es importante dejar muy bien resguardada la igualdad '
 'para todas las personas y la \n'
 'ayuda y protección al más necesitado, junto a la defensa de valores '
 'cristianos y desarrollo espiritual, como \n'
 'la preocupación especial para adulto mayor, infancia, fortalecimiento de la '
 'familia, integración de personas \n'
 'en situación de discapacidad, apoyo a familia cuidadora de postrados y '
 'población con diferentes \n'
 'patologías. \n'
 'Fortalecimiento de Innovación y Tecnología como una herramienta relevante '
 'para el desarrollo del país. \n'
 'Esto sin duda va a mejorar la cantidad de exportaciones y el PIB que tiene '
 'la nación, Invertir y avanzar en \n'
 'Innovación y Tecnología, \n'
 'La protección y promoción de la Agricultura y ganadería como parte '
 'importante del desarrollo del país y \n'
 'fuente laboral. \n'
 'Es requirente que quede establecido en ella la redacción en temas de salud '
 'que permita mejorar este \n'
 'sistema para que sea más eficiente y centrado en la necesidad de la '
 'persona. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Programa \n'
 'S I E N D O S A L Y L U Z \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Libertad de conciencia aplicada en cada área de desarrollo de los habitantes '
 'del país. \n'
 'Defensa de las libertades fundamentales y derechos sociales \n'
 'Que quede muy bien establecido el uso de la libertad de creencia y de culto, '
 'favoreciendo la eficiencia en \n'
 'temas como la asistencia espiritual a pacientes en recintos hospitalarios, '
 'entre otros lugares donde se \n'
 'requiera. \n'
 'En cuanto a administración del Estado, mantener los tres poderes del estado '
 'actuales independientes y \n'
 'bien definidos, aumentando la fiscalización hacia ellos tanto por parte de '
 'la ciudadanía como de órganos \n'
 'especializados para ello, con una distribución de atribuciones mucho más '
 'descentralizada. \n'
 'En cuanto al sistema económico, quiero dar prioridad a emprendimientos, en '
 'especial al sector medio y \n'
 'vulnerable, con mayor plan de capacitación desde la infancia en temas '
 'financieros, optimizando así el acceso \n'
 'a mejores condiciones socioeconómicas y laborales. \n'
 'Prioridad dejar bien establecido un mecanismo eficiente para mejores '
 'pensiones y educación.  Grandes \n'
 'empresas más fiscalizadas y el resguardo de la individualidad personal y '
 'patrimonial de cada ciudadano. \n'
 'En cuanto al sueldo de cargo de constituyente, considero atingente que cada '
 'cargo público sea cercano \n'
 'a la realidad de ingresos promedios de la población nacional, entre un '
 'sueldo base y el promedio de \n'
 'quienes cuentan con título universitario. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Principios que defenderé en la redacción de esta nueva constitución: \n'
 'Planteamos que un servicio real y práctico en conjunto con la defensa y '
 'promoción de valores esenciales \n'
 'como el amor al prójimo, asistencia desinteresada, el respeto, la '
 'honestidad, la honra. Respeto al adulto \n'
 'mayor, a los padres, a la autoridad y a Dios; buscando opciones de '
 'crecimiento y bendición para nuestro \n'
 'país. \n'
 'El concepto del ser humano, que es definido como un componente racional, uno '
 'biológico, y un componente \n'
 'espiritual, de lo cual emana los siguientes principios: \n'
 'Cada ser humano es único e irrepetible desde la concepción. \n'
 'La defensa y protección de la vida humana desde la concepción hasta la '
 'muerte natural. El \n'
 'desarrollo de la Espiritualidad de cada persona. \n'
 'El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar, '
 'social y democrático. \n'
 'La familia como núcleo fundamental de la sociedad. Defendiendo el derecho '
 'preferente de los padres \n'
 'a educar a sus hijos y la protección efectiva y sin ideologías políticas '
 'para la infancia. \n'
 'El resguardo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así '
 'como el reconocimiento y \n'
 'respeto y el valor de las diferencias naturales inherentes entre ellos desde '
 'que son concebidos hasta \n'
 'el fin de su vida. \n'
 'La concepción de Chile como país con base jurídica y cultural occidental '
 'judío cristiana y la promoción \n'
 'de los valores que esta conlleva. \n'
 'El reconocimiento de nuestra nación como única, indivisible e intercultural, '
 'como república soberana y \n'
 'en pleno estado de derechos, sustentada en una democracia representativa, '
 'orientada a consolidar una \n'
 'ciudadanía responsable. \n'
 'La seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos '
 'judiciales y policiales para \n'
 'resguardo de los ciudadanos y su seguridad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Karen Cona   \n'
 'Precandidata a Convencional Constituyente \n')
