('Programa \n'
 ' \n'
 'SIENDO SAL Y \n'
 'LUZ \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estrella Meza \n'
 'Lema de candidatura: "Salud  de calidad" \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La prioridad en la propuesta es el área salud fortaleciendo el equipo '
 'multidisciplinario con \n'
 'un enfoque integral y eficaz del servicio de atención al usuario.  \n'
 ' \n'
 'Antecedentes Personales: \n'
 ' \n'
 'Estudiante de fonoaudiología de la UCT, casada y sin hijos, participante de '
 'una campaña \n'
 'de entrega de alimentos a familias necesitadas, llamada Por amor a '
 'Temuco.  \n'
 ' \n'
 'Como cristiana activa, es importante dejar muy bien resguardado la igualdad '
 'para todas las personas \n'
 'y la ayuda y protección al más necesitado, junto a la defensa de valores '
 'cristianos y desarrollo \n'
 'espiritual, como la preocupación especial para adulto mayor, infancia, '
 'fortalecimiento de la familia, \n'
 'integración de personas en situación de discapacidad y apoyo a familia '
 'cuidadora de postrados. \n'
 ' \n'
 'Planteamientos a la Nueva Constitución: \n'
 ' \n'
 'Quede establecido en ella redacción en tema de salud que permita mejorar el '
 'sistema de \n'
 'salud para que sea más eficiente y centrado en la necesidad de la persona. \n'
 ' \n'
 'Libertad de conciencia aplicada en cada área de desarrollo de los '
 'habitantes \n'
 'del país. Defensa de las libertades fundamentales y derechos sociales.  \n'
 ' \n'
 'Que quede muy bien establecido el uso de la libertad de creencia y de culto, '
 'favoreciendo \n'
 'la eficiencia en temas como la asistencia espiritual a pacientes en recintos '
 'hospitalarios, \n'
 'entre otros lugares donde se requiera. \n'
 ' \n'
 'En cuanto a administración del Estado, mantener los tres poderes del estado '
 'actuales independientes \n'
 'y bien definidos, aumentando la fiscalización hacia ellos tanto de la '
 'ciudadanía como de órganos \n'
 'especializados para ello, con una distribución de atribuciones mucho más '
 'descentralizada. \n'
 ' \n'
 'En cuanto a las atribuciones del Estado sobre las libertades individuales, '
 'en ningún caso \n'
 'el Estado debería impedirlos o estorbarlos, como hemos visto en este tiempo, '
 'que \n'
 'proyectos de ley, como órganos del estado se han propasado por sobre '
 'derechos de rol \n'
 'de los padres sobre los hijos, libertad de conciencia en profesionales de la '
 'salud, entre \n'
 'otras. \n')
('Programa \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'SIENDO SAL Y \n'
 'LUZ \n'
 ' \n'
 'En cuanto al sistema económico, quiero dar prioridad a emprendimiento, en '
 'especial al \n'
 'sector medio y vulnerable, con mayor plan de capacitación desde la infancia '
 'en temas \n'
 'financieros, optimizando así el acceso a mejores condiciones socioeconómicas '
 'y laborales. \n'
 ' \n'
 'Prioridad dejar bien establecido un mecanismo eficiente para mejores '
 'pensiones y \n'
 'educación. Grandes empresas más fiscalizadas y el resguardo de la '
 'individualidad \n'
 'personal y patrimonial de cada ciudadano. \n'
 ' \n'
 'Principios que defenderé en la redacción de esta nueva constitución: \n'
 ' \n'
 'Planteamos que un servicio real y práctico en conjunto con la defensa y '
 'promoción de \n'
 'valores esenciales como el amor al prójimo, asistencia desinteresada, el '
 'respeto, la \n'
 'honestidad, la honra. Respeto al adulto mayor, a los padres, a la autoridad '
 'y a Dios; \n'
 'buscando opciones de crecimiento y bendición para nuestro país. \n'
 ' \n'
 'El concepto del ser humano, que es definido como un componente racional, '
 'uno \n'
 'biológico, y un componente espiritual, de lo cual emana los siguientes '
 'principios: \n'
 ' \n'
 'Cada ser humano es único e irrepetible desde la concepción. \n'
 '  \n'
 'La defensa y protección de la vida humana desde la concepción hasta la '
 'muerte natural. \n'
 '  \n'
 'El desarrollo de la Espiritualidad de cada persona. \n'
 '  \n'
 'El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar, '
 'social y democrático. \n'
 '  \n'
 'La familia como núcleo fundamental de la sociedad. Defendiendo el derecho '
 'preferente de los \n'
 'padres a educar a sus hijos y la protección efectiva y sin ideologías '
 'políticas para la infancia. \n'
 ' \n'
 'El resguardo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así '
 'como el \n'
 'reconocimiento y respeto y el valor de las diferencias naturales inherentes '
 'entre ellos \n'
 'desde que son concebidos hasta el fin de su vida. \n'
 ' \n'
 'La concepción de Chile como país con base jurídica y cultural occidental '
 'judío cristiana y \n'
 'la promoción de los valores que esta conlleva. \n'
 ' \n'
 'El reconocimiento de nuestra nación como única, indivisible e intercultural, '
 'como \n'
 'república soberana y en pleno estado de derechos, sustentada en una '
 'democracia \n'
 'representativa, orientada a consolidar una ciudadanía responsable. \n'
 ' \n'
 'La seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos '
 'judiciales y \n'
 'policiales para resguardo de los ciudadanos y su seguridad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Victoria Poblete \n'
 ' \n'
 'Precandidata a Convencional Constituyente \n'
 ' \n')
