('PROGRAMA \n'
 'CRISTIAN GREENHILL SCHIFFERLI \n'
 ' \n'
 'IDEAS GENERALES \n'
 ' \n'
 ': \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Colaborar con conocimientos y experiencia a la elaboración de un texto '
 'constitucional que \n'
 'sea real reflejo del espíritu y visión de los chilenos. \n'
 '• \n'
 'Propender al resguardo de la unidad de la nación, reconociendo y respetando '
 'su diversidad. \n'
 '• \n'
 'Recoger las ideas para una estructura política y administrativa que permita '
 'que todos los \n'
 'chilenos se sientan partícipes y con igualdad de oportunidades. \n'
 '• \n'
 'Cuidar que las propuestas a incluir en el nuevo texto constitucional no '
 'dinamiten los pilares \n'
 'fundamentales que han sustentado el mejor período de crecimiento, desarrollo '
 'y calidad de \n'
 'vida de nuestra historia. Tenemos mucho por avanzar y debemos hacerlo sobre '
 'bases \n'
 'sólidas.  \n'
 ' \n'
 'PRINCIPIOS PARA DESTACAR : \n'
 '• \n'
 'Las personas naces libres e iguales. \n'
 '• \n'
 'La igual dignidad de todas las personas. \n'
 '• \n'
 'Valor de la meritocracia y el rechazo a cualquier tipo de discriminación. \n'
 '• \n'
 'La libertad como valor fundamental. \n'
 '• \n'
 'Igualdad ante la ley. La discriminación positiva deben ser mecanismos '
 'transitorios. \n'
 '• \n'
 'El reconocimiento del rol fundamental de la familia en la sociedad. \n'
 '• \n'
 'Protección de la niñez como prioridad del Estado. \n'
 '• \n'
 'Protección de la vida humana desde el momento de la concepción. \n'
 '• \n'
 'El estado al servicio de las personas. Apoyo ante problemas que la sociedad '
 'civil no pueda \n'
 'resolver adecuadamente.  \n'
 '• \n'
 'Unidad nacional y diversidad cultural. \n'
 '• \n'
 'Reconocimiento de los pueblos originarios. \n'
 '• \n'
 'Reconocimiento de distintas fuentes migratorias como formadoras de la nación '
 'chilena. \n'
 '• \n'
 'País unitario con equidad regional. \n'
 '• \n'
 'Respeto a la libre asociación y autonomía de los grupos intermedios. \n'
 '• \n'
 'El Estado debe buscar la eficiencia en todo nivel. Meritocracia, probidad, '
 'transparencia, \n'
 'adaptabilidad, constante modernización. \n'
 '• \n'
 'Equilibrio fiscal. Control del populismo. \n'
 '• \n'
 'Buen funcionamiento del mercado y libre competencia.  \n'
 '• \n'
 'Apoyo al emprendimiento, la innovación y el desarrollo de tecnologías. \n'
 '• \n'
 'Acceso a una educación de calidad que permita el desarrollo pleno de las '
 'potencialidades \n'
 'de cada persona. \n')
('• \n'
 'EL carácter de república del Estado de Chile. Separación de poderes y '
 'debidos contrapesos \n'
 'que garantices su correcto funcionamiento e imposibilite la concentración '
 'del poder. \n'
 '• \n'
 'Mayores niveles de participación ciudadana. \n'
 ' \n'
 'DISPOSICIÓN PERSONAL \n'
 ': \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Defender con fuerza los valores y principios que se crean necesarios para '
 'que el país siga un \n'
 'camino correcto. \n'
 '• \n'
 'Capacidad de dialogar y llegar a acuerdos. \n'
 '• \n'
 'Absoluto respeto por todas las posturas e ideas. \n'
 ' \n'
 'INTERACCIÓN CON ELECTORES : \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Se pondrán a disposición formas de contacto para concertar reuniones, '
 'escuchar opiniones \n'
 'e interactuar con todo aquel que quiera aportar. \n'
 '• \n'
 'Contacto constante por medio de redes sociales y página web. \n'
 '• \n'
 'Comunicación constante al electorado respecto de avances en el trabajo.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
