(' \n'
 ' \n'
 'Propuesta programática constitucional \n'
 ' \n'
 ' LISTA INDEPENDIENTE ORGANIZACIONES SOCIALES Y TERRITORIALES DE \n'
 'WALLMAPU \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'INTRODUCCIÓN \n'
 ' \n'
 'La presente propuesta programática es producto de un trabajo participativo '
 'en inclusivo de \n'
 'la diversas organizaciones sociales y territoriales que conforman la Lista '
 'Independiente de \n'
 'Organizaciones Sociales y Territoriales de Wallmapu, recogiendo las diversas '
 'propuestas de \n'
 'éstas y compendiándolas en una propuesta programática común. \n'
 ' \n'
 '1. Principios eco-políticos del Estado (el paradigma desde el cual creemos '
 'que debe \n'
 'plantearse el Estado) \n'
 ' \n'
 'El objetivo del Estado debe ser impulsar la noción del Buen vivir /Kume '
 'Mogen base \n'
 'del pensamiento indígena Mapuche, en desmedro de las concepciones de '
 'desarrollo, \n'
 'crecimiento, progreso y mercantilización que han caracterizado el '
 'pensamiento positivista \n'
 'Occidental. Y que ha promovido desde principios del siglo XVI la necesidad '
 'de diferenciarse, \n'
 'separarse, someter y sobreponerse a la naturaleza. \n'
 ' \n'
 '1.1. Buen vivir/Kume Mogen  \n'
 ' \n'
 'Propuesta ética, política, social, económica y cultural que busca posicionar '
 'el pensamiento \n'
 'del pueblo Mapuche (pueblo indígena) (colectiva, recíproca, en equilibrio, '
 'integral, \n'
 'complementariedad y en relación con la naturaleza) como forma de vida. '
 'Promoviendo los \n'
 'derechos de la naturaleza, el apoyo mutuo, responsabilidad social, '
 'bienestar, el vivir bien y \n'
 'una ética biocéntrica/ecocéntrica.  \n'
 'Desde este enfoque se propone pensar en el Estado como un agente que genere '
 'las \n'
 'condiciones para ese buen vivir, desde un enfoque de Estado de Bienestar. \n'
 ' \n'
 '1.2 Reconocimiento de los pueblos indígenas y sus derechos colectivos, su \n'
 'cosmovisión (conceptos naturaleza/ser, vida/muerte; salud-enfermedad) '
 'prácticas y agentes \n'
 'culturales, territorialidad e historia.  \n'
 ' \n'
 '1.3. Reconocimiento de la co-existencia en el mismo territorio de varios '
 'pueblos, y la \n'
 'promoción de un Estado Plurinacional.  \n'
 ' \n')
('1.4 Decolonialismo, posición política e histórica que impulsa el declive de '
 'los valores \n'
 'socioeconómicos, raciales, políticos y religiosos promovidos por la sociedad '
 'Occidental \n'
 'moderna e impulsa la valorización de los saberes locales vinculados a los '
 'pueblos indígenas. \n'
 ' \n'
 '1.5.  Postcapitalista, promoviendo la superación del neoliberalismo '
 'transitando hacia un \n'
 'modo de vida más justo es decir hacia una economía solidaria a escala local '
 'y comunitaria, \n'
 'que promueva la propiedad colectiva, en contra posición a la liberalización '
 'de la economía, \n'
 'el libre comercio, la libre competencia, la privatización de las empresas '
 'estatales y el \n'
 'extractivismo.  \n'
 ' \n'
 '1.6.  Derechos de los/las trabajadores, fortalecimiento de la organización '
 'de los/as \n'
 'trabajadores vía sindicato e impulsando el derecho a participar de las '
 'decisiones directivas \n'
 'en sus lugares de trabajo. \n'
 ' \n'
 '1.7.  Equidad de género, paradigma ético y político que busca impulsar '
 'relaciones \n'
 'simétricas, armónicas y recíprocas entre hombres y mujeres, sin violencia, '
 'discriminación y \n'
 'relaciones de poder sustentadas en el binomio sexo-genero. Promoviendo una '
 'justicia de \n'
 'género y reivindicando las demandas feministas que buscan acabar con las '
 'prácticas \n'
 'patriarcales que han caracterizado la sociedad Occidental, moderna, '
 'cristiana y capitalista. \n'
 'Y que han naturalizado y legitimado las relaciones asimétricas entre hombres '
 'y mujeres; \n'
 'división sexual y desigual del trabajo (sobrecarga de las mujeres, trabajo '
 'doméstico y de \n'
 'cuidado gratuito, triple jornada laboral) y la imposibilidad que las mujeres '
 'decidan por su \n'
 'propio cuerpo.  \n'
 ' \n'
 '1.8.  Justicia socioambiental, propuesta que impulsa la protección de la '
 'naturaleza y \n'
 'busca salvaguardar todas las personas y comunidades tengamos las mismas '
 'posibilidades \n'
 'de disfrutar de la naturaleza, que los daños ambientales sean reparados y '
 'que no se \n'
 'contamine o deteriore el territorio de unas comunidades en beneficio de '
 'otras.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2. Derechos fundamentales y propuestas temáticas de las organizaciones '
 'sociales y \n'
 'territoriales participantes \n'
 ' \n'
 '2.1. Derechos humanos reconocidos en tratados internacionales.  \n'
 'La nueva Constitución debería establecer como piso relativo a los derechos '
 'humanos, \n'
 'aquellos derechos que se encuentran reconocidos en los Tratados '
 'Internacionales de \n'
 'Derechos Humanos ratificados por el Estado de Chile, tales como el Pacto '
 'Internacional de \n'
 'Derechos Civiles y Políticos, el Pacto de Internacional de Derechos '
 'Económicos, Sociales y \n'
 'Culturales, así como la Convención Americana de Derechos Humanos. Tomando '
 'ellos como \n'
 'base debería considerar: \n'
 '2.1.1. Derechos civiles y políticos \n'
 'Los derechos civiles y políticos son aquellos derechos que protegen la '
 'libertad del individuo \n'
 'de su vulneración por parte de los gobiernos, organizaciones sociales e '
 'individuos privados \n'
 'y que aseguran la capacidad de cada individuo de participar en la vida '
 'política de la sociedad \n'
 'y el Estado libre de toda discriminación o represión. \n')
('Los derechos civiles incluyen garantizar la integridad física y mental de '
 'las personas, su vida \n'
 'y su seguridad, la protección de toda discriminación en base a la raza, '
 'género, nacionalidad, \n'
 'color, orientación sexual, etnia, religión o discapacidad y los derechos '
 'individuales tales como \n'
 'a la privacidad, la libertad de opinión y conciencia, de palabra y '
 'expresión, de religión, de \n'
 'prensa, de reunión y de circulación. \n'
 'Los derechos políticos incluyen el derecho a una tutela judicial efectiva, '
 'tales como los \n'
 'derechos del acusado, entre ellos el derecho a un juicio imparcial, el '
 'debido proceso, el \n'
 'derecho a solicitar resarcimiento o compensación legal, y los derechos de '
 'participar en la \n'
 'sociedad civil y en política tales como la libertad de asociación, el '
 'derecho a reunión, el \n'
 'derecho a peticionar, el derecho a la defensa propia y el derecho al voto. \n'
 '2.1.2. Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC) \n'
 'Los Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC) son los derechos '
 'humanos relativos \n'
 'a las condiciones sociales y económicas básicas necesarias para una vida en '
 'dignidad y \n'
 'libertad, y hablan de cuestiones tan básicas como el trabajo, la seguridad '
 'social, la \n'
 'educación, la alimentación, el agua, la vivienda digna, medio ambiente '
 'adecuado y la vida \n'
 'cultural. \n'
 'Los derechos humanos proporcionan un marco común de normas y valores '
 'universalmente \n'
 'reconocidos, y establecen obligaciones del Estado para actuar de determinada '
 'manera o de \n'
 'abstenerse de ciertos actos. Constituyen una herramienta importante para '
 'asegurar la \n'
 'rendición de cuentas de los Estados y cada vez más actores no estatales que '
 'han cometido \n'
 'violaciones, y también para movilizar los esfuerzos colectivos para '
 'desarrollar comunidades \n'
 'y marcos globales que conduzcan a la justicia económica, el bienestar '
 'social, la participación \n'
 'y la igualdad. Los derechos humanos son universales, inalienables, '
 'interdependientes e \n'
 'indivisibles. \n'
 ' \n'
 '2.2. Propuestas temáticas de las organizaciones sociales y territoriales '
 'participantes \n'
 '2.2.1. Medio ambiente \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe dejar atrás el modelo neoliberal capitalista, que '
 'ha fomentado el \n'
 'extractivismo y las zonas de sacrificio, generando un feroz daño a la vida. '
 'Se propone \n'
 'avanzar hacia un modelo ecocéntrico1, donde todas las formas de vida de los '
 'ecosistemas, \n'
 'como el agua, el suelo, el aire, flora y fauna, sean reconocidos.  \n'
 'Para ello, se cree necesario instalar un proceso de decrecimiento, por '
 'cuanto la teoría \n'
 'capitalista del crecimiento sin límites está llevando al planeta al colapso '
 'por el cambio \n'
 'climático. Para esto, debemos revisar los modelos sociales y políticos, así '
 'como los patrones \n'
 'económicos de producción, consumo y desecho. Para esto, debemos crear nuevas '
 'formas \n'
 'de vida y de economía. Donde el bienestar de la naturaleza, de los '
 'ecosistemas y de la vida \n'
 'sea un eje principal en las construcciones a futuro, reconociendo y '
 'fomentando la soberanía \n'
 'alimentaria de los pueblos. \n'
 'Por eso, uno de los ejes del programa debe ser el reconocimiento de los '
 'Derechos de la \n'
 'Naturaleza. Esta visión significa reconocer legalmente a la naturaleza y sus '
 'diversos \n'
 'componentes (cursos de agua, bosques, montañas, etc.) como sujeta de '
 'derechos2. \n'
 ' \n'
 '1 Ecocéntrico: Centrado en los ecosistemas. Este modelo se propone en '
 'reemplazo del modelo antropocéntrico (centrado en los \n'
 'seres humanos) \n'
 '2 En otros países, se ha avanzado en este sentido, nombrando el Estado o las '
 'comunidades a personas respetadas por su \n'
 'trayectoria de defensa de la naturaleza, para que represente estos derechos '
 'ante el sistema jurídico. \n')
('Otro eje importante es el reconocimiento de la búsqueda del Buen vivir/Kume '
 'mongen, que \n'
 'promueve la vida en armonía y equilibrio con la naturaleza y sus ciclos, el '
 'cosmos y todas \n'
 'las formas de vida. \n'
 'Otro elemento central es el reconocimiento de los bienes naturales comunes '
 'en reemplazo \n'
 'del concepto de recursos naturales, derribando el derecho de propiedad '
 'privada por sobre el \n'
 'bien común, y la apropiación y/o concesión de esta para beneficios '
 'particulares por sobre los \n'
 'colectivos. Este es el caso del agua, donde apostamos por una gestión '
 'comunitaria y que \n'
 'sean los territorios agrupados por cuencas o subcuencas quienes definan su '
 'usos y \n'
 'prioridades bajo la mirada del cuidado de la vida, reforzando su autonomía y '
 'representación \n'
 'mediante formas de democracia directa3. \n'
 'Se proponen los siguientes valores generales:  \n'
 '-Antiespecismo, postura ético-política que busca erradicar la '
 'discriminación, opresión y \n'
 'explotación de otras especies por parte del humano, así también de nuestra '
 'misma especie. \n'
 'Implica el abandono del antropocentrismo y la creencia de superioridad del '
 'humano por su \n'
 'desarrollo cognitivo, asumiendo que otras especies están para su uso, '
 'disfrute y satisfacer \n'
 'sus necesidades. Es una postura que busca crear conciencia y que se dé el '
 'mismo valor a \n'
 'los intereses de un individuo, sin importar a qué especie pertenece. Esta '
 'corriente afirma que \n'
 'hablar de especismo no es más que un grupo de clasificaciones que de ninguna '
 'manera \n'
 'determina el peso y valor que merece cada ser en la tierra. No tiene sentido '
 'discriminar los \n'
 'intereses de unas especies y defender a otras. \n'
 '-Proceso de recuperación de los ecosistemas, fomentando la investigación y '
 'socialización, \n'
 'de tecnologías apropiadas para la regeneración territorial, ambiental y '
 'social, entregando \n'
 'resiliencia y autonomía a los territorios. \n'
 '-Reconocimiento de las visiones y proyecciones de los territorios mediante '
 'la \n'
 'descentralización efectiva y vinculante. \n'
 '-Avanzar hacia Basura Cero es hoy una necesidad a nivel mundial, dados los '
 'enormes \n'
 'impactos ambientales y con ello sociales, culturales y económicos del '
 'sistema capitalista de \n'
 'producción lineal y globalizada.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.2.2. Sistemas integral y plurinacional de los cuidados desde una ética '
 'feminista \n'
 'En economía se conoce como enfoque reproductivo a aquella perspectiva de '
 'análisis que \n'
 'tiene en cuenta no solo los procesos productivos, sino también las '
 'condiciones de \n'
 'reproducción de dichos procesos. Desde la academia y el movimiento de '
 'mujeres se \n'
 'comienza a recuperar y a dar valor a la experiencia de las mujeres en el '
 'sostenimiento de la \n'
 'vida, y a reconocer los valores propios del trabajo doméstico y de cuidados '
 'como valores \n'
 'humanos fundamentales que conllevan no sólo una dimensión económica sino '
 'también ética, \n'
 'las que  bajo el modelo  patriarcal de producción capitalista se mantienen '
 'subsumidas en un \n'
 'nivel privado y secundario, entregando además  de forma casi exclusiva esta '
 'responsabilidad \n'
 'reproductiva y de cuidados, a las mujeres de todas las edades, limitando sus '
 'posibilidades \n'
 'de bienestar (Montaño en CEPAL, 2007). La mayoría de las veces estos '
 'cuidados son \n'
 'denominados informales, porque no son remunerados lo que repercute en una '
 'constante \n'
 'desigualdad en la distribución de tareas, recursos y tiempo disponible para '
 'las personas \n'
 'cuidadoras. El cuidado se sostiene con la división sexual del trabajo, y se '
 'apoya en la \n'
 ' \n'
 '3 Democracia directa: mecanismos para que las personas puedan ser parte de '
 'modificaciones, actualizaciones, creaciones y \n'
 'derogaciones de leyes, normas, ordenanzas, etc. Mecanismos de representación '
 'directa de los territorios. \n')
('naturalización del rol asignado a las mujeres, además su organización está \n'
 'socioeconómicamente estratificada, distribuyéndose los servicios de cuidado, '
 'según el \n'
 'acceso a los recursos económicos. \n'
 'Desde esta perspectiva feminista, se reconoce: \n'
 '-la centralidad de los sistemas de cuidado, y se toma en cuenta las '
 'condiciones de \n'
 'reproducción de su población, en consecuencia, se hace explícito el trabajo '
 'doméstico y de \n'
 'cuidados como trabajo imprescindible, convirtiendo el derecho a los cuidados '
 'como una \n'
 'cuestión de justicia y equidad de género y también como garantía de los '
 'derechos de niños, \n'
 'niñas y niñes, de adolescentes, de las personas mayores y de las personas '
 'con diversidad \n'
 'funcional que se encuentran en situación de dependencia. \n'
 '-contemplar en la nueva constitución, el proceso de construcción de un '
 'sistema integral y \n'
 'plurinacional de cuidados, permitirá promover la socialización de los costos '
 'de cuidar y \n'
 'distribuir las labores entre distintos actores, en el entendido que la mayor '
 'parte de las \n'
 'personas necesitamos cuidados en alguna etapa del ciclo vital, se hace '
 'urgente hacer \n'
 'cambios que promuevan la corresponsabilidad, más allá del ámbito privado '
 'sino también con \n'
 'compromiso del Estado y de las comunidades. \n'
 'Los sistemas de cuidado tienen que ver directamente con la calidad de vida '
 'de las personas \n'
 'y coloca en el centro el bienestar y el buen vivir integrando lo que puede '
 'designarse como la \n'
 'economía del cuidado, en conexión con la sostenibilidad de la vida, el '
 'reconocimiento de \n'
 'nuestra vulnerabilidad y la condición de eco/inter-dependencia, tanto con '
 'otros sujetos como \n'
 'con la naturaleza. La propuesta sobre los cuidados representa un acto de '
 'justicia, de \n'
 'recuperar el cuidado de la vida como un derecho universal, transversal, '
 'interseccional e \n'
 'intercultural (2015, Roberta Liliana Flores) \n'
 ' \n'
 '2.2.3. Reconocimiento de los derechos sexuales y reproductivos \n'
 'Integrar los derechos sexuales y reproductivos en nuestra Constitución, '
 'haciendo eco de los \n'
 'tratados internacionales que los protegen en clave de derechos humanos, será '
 'también \n'
 'significativo en este sentido. \n'
 'La consagración de los derechos sexuales y reproductivos, sitúa a la '
 'sexualidad y la \n'
 'reproducción en el ámbito de los derechos humanos de las mujeres y '
 'diversidades sexo \n'
 'genéricas, lo que se constituye como un indicador de democracia porque tiene '
 'que ver con \n'
 'la identidad, la existencia y vida de las personas como un derecho. \n'
 'Un reconocimiento constitucional de los derechos sexuales y reproductivos, '
 'debiera ser parte \n'
 'de del “derecho democrático de la sexualidad”, lo que implica una relectura '
 'de las normas \n'
 'jurídicas a la luz de la sexualidad humana, buscando las condiciones '
 'necesarias para \n'
 'habilitar la libertad de decidir. Esta discusión política no es solo de '
 'salud, o solo técnica o de \n'
 'legislación, sino que es una disputa por lograr mayores niveles de '
 'democracia. \n'
 'El contenido específico de los derechos sexuales y reproductivos, se refiere '
 'a la posibilidad \n'
 'de elegir y expresar libremente cuestiones relativas a la sexualidad, como '
 'la orientación \n'
 'sexual, la posibilidad de reproducción desde el ejercicio del derecho a '
 'decidir y planificar, la \n'
 'sexualidad placentera y libre de riesgos, la sexualidad libre de violencia, '
 'el reconocimiento \n'
 'de las múltiples identidades sexo-genéricas y el acceso a la educación '
 'sexual integral (ESI). \n'
 'Derecho a la libertad, derecho a la privacidad, derecho a la información y '
 'la educación, \n'
 'derecho a optar por contraer matrimonio, a formar y planificar una familia, '
 'a la igualdad y a \n'
 'estar libre de toda forma de discriminación, a la atención y a la protección '
 'de la salud son un \n')
('“nudo estratégico” para la democratización y ciudadanización de las mujeres '
 'y de las \n'
 'identidades diversas en la perspectiva de igualdad de los sujetos desde sus '
 'efectivas \n'
 'condiciones de existencia y de diferencia. \n'
 'La discusión constitucional sobre los cuerpos y corporalidades, contienen y '
 'expresan \n'
 'múltiples articulaciones, donde lo sexual y lo reproductivo, intersectan con '
 'lo étnico racial, la \n'
 'edad, la diversidad funcional expresándose múltiples formas de existencia. '
 'En este sentido, \n'
 'se dan un conjunto de multiplicidades y singularidades conectadas con '
 'diversas luchas, \n'
 'avanzando hacia un amplio campo que incluye desde la soberanía alimentaria '
 'hasta las \n'
 'demandas contra la discriminación de las diversidades sexuales y genéricas, '
 'derecho a \n'
 'decidir sobre lo reproductivo, la urgencia de denunciar los femicidios y las '
 'violencias, y un \n'
 'Estado laico y secular (2013, Almudena Cabezas). \n'
 'Se propone como principios:  \n'
 '- Reconocimiento constitucional de todas las identidades.  \n'
 '-Sistema de Salud en donde se reconozca a todas las identidades de género y '
 'orientaciones \n'
 'sexo afectivas, dando fin al paradigma binario y heteronormado dominante en '
 'la Salud \n'
 'Pública. \n'
 '-Reconocimiento de la autonomía y poder de decisión sobre nuestros cuerpos, '
 'al derecho al \n'
 'aborto libre, seguro y gratuito; a la toma de decisiones informadas respecto '
 'de nuestra salud \n'
 'mental y física; al respeto de nuestras voluntades ante tratamientos, '
 'medicalización y otras \n'
 'atenciones en las áreas de la salud sexual, reproductiva, mental y física en '
 'su conjunto. \n'
 '-Promover la capacitación al personal de salud desde el mundo social '
 'disidente para \n'
 'garantizar el respeto en la atención y por sobre todo la espertiz necesaria '
 'que se requiere \n'
 'para las distintas identidades sexo afectivas. \n'
 '-Asegurar el acceso al trabajo formal, remunerado, digno y en condiciones '
 'adecuadas a las \n'
 'personas trans y no binarias. \n'
 '-Promover el diálogo con las trabajadoras sexuales para promover el cómo se '
 'garantiza el \n'
 'derecho a su trabajo, la seguridad para el desarrollo de este y cómo se '
 'garantiza su \n'
 'seguridad social. \n'
 '- Impulsar una reformulación de las mallas curriculares educacionales, a '
 'modo de incorporar \n'
 'una educación no sexista y feminista desde los primeros procesos '
 'educativos \n'
 '-Generar una separación real del Estado con las distintas creencias '
 'religiosas, en donde \n'
 'estas no tengan cabida en los modelos educativos. \n'
 '-Reconocimiento del derecho a la objeción de conciencia para la población '
 'disidente de ser \n'
 'parte de las FFAA (a raíz de su carácter fuertemente machista que ha '
 'posibilitado la violencia \n'
 'permanente en su interior).  \n'
 '- Modificación de las leyes que permitan el ejercicio pleno de derechos a '
 'las disidencias, \n'
 'como lo son derecho al matrimonio igualitario, filiación y adopción a todas '
 'las identidades. \n'
 '- Reconocimiento de los distintos tipos de familia, no siendo la única la '
 'matrimonial, ni la \n'
 'heterosexual.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.2.4. Salud \n')
('El modelo de salud en Chile y el marco que lo regula en la actual '
 'Constitución se fundamenta \n'
 'en una lógica subsidiaria, y no como garante del Derecho a la Salud, y se '
 'reduce a “garantizar \n'
 'el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y '
 'recuperación de la \n'
 'salud y de rehabilitación de la persona enferma”, a través de la libertad de '
 'elección entre las \n'
 'aseguradoras FONASA/ISAPRE para prestaciones ya sean públicas o privadas, '
 'permitiendo \n'
 'entonces la privatización, el lucro y el traspaso de fondos públicos al '
 'sector privado. \n'
 'Por otra parte, en su esencia ha sido construido en torno a una visión '
 'segmentada del cuerpo \n'
 'humano en el proceso de salud-enfermedad, cuyo principal valor ha sido la '
 'enfermedad, lo \n'
 'curativo y la invisibilización de la interrelación de la determinación '
 'social de la salud.  \n'
 'Para una propuesta transformadora, que construya un modelo de salud basado '
 'en nuevos \n'
 'paradigmas y garantizado constitucionalmente como derecho, debe contener '
 'principios \n'
 'como el Buen Vivir, poniendo énfasis en la promoción de la salud y el '
 'bienestar como forma \n'
 'de vida, el cuidado y la prevención. Además de impulsar el fuerte vínculo '
 'del quehacer \n'
 'sanitario con el medio ambiente, consagrando relaciones entre seres humanos '
 'y la \n'
 'naturaleza fuera de lógicas jerárquicas y mercantilistas. \n'
 'La constitución por sí sola no garantiza cambios profundos ni la '
 'consagración de derechos, \n'
 'por lo que la participación y el ejercicio deliberativo de diversos sectores '
 'sociales, usuarios/as \n'
 'y trabajadores/as, en este nuevo modelo de salud, debe permitir una '
 'incidencia real que \n'
 'genere acciones en pos de asegurar derechos y la autonomía en las decisiones '
 'que \n'
 'involucren nuestros cuerpos y territorios. \n'
 'Además, se debe garantizar un acceso colectivo a los servicios en salud en '
 'todos los niveles \n'
 'de atención de manera equitativa, fortaleciendo desde la promoción y '
 'prevención hasta \n'
 'aspectos curativos y de rehabilitación, y que se despliegue con alcances '
 'comunitarios y \n'
 'ecológicos.  \n'
 'Debe estar financiado con fondos generales del Estado, recaudados '
 'ampliamente mediante \n'
 'una fórmula única denominada Sistema Único de Salud (SUS), enterrando la '
 'salud de \n'
 'mercado y abriendo las puertas a la salud como un Derecho Universal. \n'
 'Por un sistema sanitario que sea democrático (equidad del poder) con '
 'identidad territorial, \n'
 'garantizando estabilidad laboral y procesos de formación, y reestableciendo '
 'el Kume Mongen \n'
 '(buen vivir) como principio de vida. \n'
 'Es en este contexto que, junto con los elementos programáticos antes '
 'descritos, se proponen \n'
 'como principios: \n'
 '-Universalidad: garantizar el acceso para toda la población a un sistema de '
 'cuidados acorde \n'
 'de sus necesidades en salud \n'
 '- Solidaridad: como base fundamental para el fortalecimiento del tejido '
 'social, estableciendo \n'
 'redes colaborativas como estructura y orgánica, para todas las áreas de '
 'relaciones \n'
 '(laborales, familiares, comunitarias). Principio para el derecho a la '
 'seguridad social, en donde \n'
 'la gestión de recursos fortalezca el SUS. \n'
 '- Gratuidad: en el acceso, independiente de la capacidad de pago. \n'
 '- Igualdad: ante igual necesidad de salud igual atención del SUS. \n'
 '- Autodeterminación: en cuanto a la democratización del sistema de salud, '
 'debe asegurar la \n'
 'participación comunitaria - multisectorial en la toma de decisiones. \n'
 '- Pluriculturalidad: como pilar de la coexistencia, validación y ejercicio '
 'de saberes indígenas \n'
 'y populares. Reconociendo la pertinencia cultural de cada territorio. \n')
('El reconocimiento de la existencia de otros saberes en salud implica asumir '
 'la existencia, \n'
 'salvaguarda y promoción de sistema y modelo de salud; y promover como '
 'principios las \n'
 'propuestas del pueblo Mapuche en salud: \n'
 '-Vinculación de los pueblos indígenas y sus sistemas de salud, con el medio '
 'ambiente que \n'
 'les rodea. \n'
 '-El territorio y sus recursos naturales, como base para la mantención de los '
 'sistemas de \n'
 'salud indígena. \n'
 '-Valorando la forma en que los pueblos indígenas ordenan sus relaciones '
 'humanas, por \n'
 'medio de sistemas culturales propios de legitimación de sus autoridades '
 'ancestrales. \n'
 '-Modelo de vida de los pueblos indígenas es ancestral y está asociado al '
 'valor del Buen vivir \n'
 'que implica un bienestar integral, de manera colectiva, territorial, física, '
 'social y espiritual. \n'
 '-Que la forma en que los pueblos indígenas ordenan su existencia, se asocia '
 'a la \n'
 'espiritualidad que contiene y que conforma la cultura de cada pueblo. \n'
 '- Que la salud de los Pueblos Indígenas es holística, por cuanto involucra '
 'un todo, integrado \n'
 'por elementos humanos y naturales, materiales y espirituales que son parte '
 'de su sistema \n'
 'de vida. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.2.5. Seguridad social  \n'
 'Establecer como un derecho la previsión y seguridad social la cual es “la '
 'protección que una \n'
 'sociedad proporciona a los individuos y los hogares para asegurar el acceso '
 'a la asistencia \n'
 'médica y garantizar la seguridad del ingreso, en particular en caso de '
 'vejez, desempleo, \n'
 'enfermedad, invalidez, accidentes del trabajo, maternidad o pérdida del '
 'sostén de familia” \n'
 '(OIT). \n'
 'Crear entre todos y todas, un sistema de reparto y solidario, con '
 'financiamiento tripartito de \n'
 'los trabajadores, las empresas y el Estado, incorporando además un Fondo de '
 'Reserva \n'
 'Técnica para capitalización que garantice el pago de las obligaciones del '
 'sistema en \n'
 'eventuales períodos de estrés financiero. Para administrar este nuevo '
 'sistema se crearía \n'
 'una institución de derecho público de la Seguridad y Previsión Social, '
 'autónoma de otras \n'
 'instituciones del Estado y del gobierno de turno, sin fines de lucro, con '
 'individualidad jurídica, \n'
 'financiera, contable y administrativa. Las inversiones del fondo de reserva '
 'integrarán criterios \n'
 'éticos definidos, que prohibirán expresamente inversiones en empresas con '
 'prácticas \n'
 'antisindicales, que no tomen las medidas necesarias para evitar o resarcir '
 'cualquier daño al \n'
 'medio ambiente, o discriminatorias en razón de género, etnia, religión o '
 'cualquier otra.  \n'
 'Los/as trabajadores que ya estén pensionados verán reajustadas sus pensiones '
 'según sus \n'
 'tasas de reemplazo o al menos recibirán el monto de la Pensión Universal no '
 'contributiva \n'
 '-Trabajadores/as independientes: no se les pide que coticen íntegramente '
 'como los obliga \n'
 'la nueva ley a los/as trabajadores/as a honorarios a partir de este año, se '
 'les pide el 9,5% y \n'
 'el otro 9,5% lo paga quien contrató sus servicios. \n'
 '-Aporte a las mujeres cotizantes: reconoce a las mujeres su mayor carga en '
 'labores \n'
 'domésticas y de cuidado, así como la discriminación salarial en el mundo del '
 'trabajo de la \n'
 'que son objeto. Para calcular la pensión contributiva resultante, las '
 'mujeres sumarán 2 años \n'
 'al cumplir cinco años cotizados, y otros 3 años adicionales al cumplir diez '
 'años cotizados, \n'
 'completando así 5 años adicionales en total. \n')
('-Se crea la Pensión Universal: No Contributiva que cubrirá el 100% del '
 'Salario Mínimo, para \n'
 'todas las personas al cumplir 60 años de edad las mujeres y 65 los hombres. '
 'La pensión \n'
 'universal considera a todas las personas, independiente si cotizan o no, el '
 'trabajo doméstico \n'
 'de cuidado y, sobre todo, el trabajo no remunerado de mujeres. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.2.6. Vivienda y habitación \n'
 'El derecho a la vivienda no está reconocido en la Constitución de 1980, '
 'aunque se establece \n'
 'como uno de los derechos humanos en la Declaración Universal de los '
 'Derechos \n'
 'Humanos (artículo 25, apartado 1, y en el artículo 11 de Pacto Internacional '
 'de Derechos \n'
 'Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC)) y suscrito por Chile en 1969 y '
 'promulgado en \n'
 'abril de 1989 como ley de la República.  \n'
 'El año 1979 el Estado chileno generó una política Nacional de desarrollo '
 'urbano que planteó \n'
 'la necesidad de aplicar sistemas flexibles de planificación, con una mínima '
 'intervención \n'
 'estatal; y   eliminar restricciones para permitir el crecimiento natural de '
 'las áreas urbanas, \n'
 'siguiendo la tendencia del mercado.  Junto con ello, en política de vivienda '
 'se creó y \n'
 'consolidó un sistema subsidiario y tercerizado al mundo privado: entregar '
 'bonos o subsidios \n'
 'al mundo privado para que construyera viviendas y conjuntos habitacionales.  '
 'Así, en 1980, \n'
 'surge el robusto sector inmobiliario privado que, paulatina y '
 'crecientemente, comienza a \n'
 'intervenir en la política de vivienda y urbanismo del país, quedando el '
 'Estado sólo con una \n'
 'labor de “contribuir a la construcción de ciudades socialmente integradas, '
 'conectadas y más \n'
 'felices; recuperar entornos para transformarlos en espacios amables e '
 'inclusivos; y propiciar \n'
 'el acceso a viviendas adecuadas”. (Misión Ministerio de Vivienda y '
 'Urbanismo) \n'
 'La vivienda debe estar consagrada como un derecho en la Constitución. Y como '
 'tal, no se \n'
 'puede regir por las reglas del mercado sino por las necesidades y '
 'condiciones sociales y \n'
 'urbanísticas, las que deben primar frente a consideraciones económicas y '
 'especulativas. La \n'
 'Constitución debe garantizar el derecho a una vivienda digna, que considere '
 'las \n'
 'características de la población y el territorio, que esté adecuadamente '
 'localizada y con \n'
 'accesibilidad a bienes y servicios, educación, esparcimiento, y que le '
 'permita a cada \n'
 'miembro del grupo familiar desarrollarse, es decir, con espacios distintos '
 'dependiendo de la \n'
 'composición familiar.  \n'
 'Detrás de la vivienda no sólo existe la necesidad de un grupo familiar de '
 'acceder a un \n'
 'derecho humano, sino que involucra una determinada forma de construir la '
 'convivencia en \n'
 'la ciudad, por tanto, de construir la sociedad. Por ello, el Estado tiene '
 'que tener la facultad \n'
 'de conducir la política de vivienda y de desarrollo urbano, proveyendo y '
 'garantizando no sólo \n'
 'una vivienda digna a los/as chilenos y chilenas, sino también condiciones de '
 'hábitat \n'
 'adecuado y digno para todos y todas las personas. \n'
 'Hoy día, la vivienda social en Chile tiene lo mínimo, menos de lo básico '
 'para las necesidades \n'
 'del grupo familiar. La especulación sobre el precio del suelo condiciona el '
 'acceso de los \n'
 'sectores vulnerables a una vivienda digna y genera la segregación social que '
 'hoy \n'
 'conocemos, y el desarrollo de ciudades, asentamientos hacinados, dispersos y '
 'con un \n'
 'creciente encarecimiento de los servicios básicos y dificultad para acceder '
 'a ellos. Desde la \n'
 'década de los 80, como parte de su política de vivienda, el Estado comenzó a '
 'vender sus \n'
 'terrenos, siendo hoy día el acceso al suelo y el fin de su especulación  un '
 'desafío muy \n'
 'significativo para poder generar una nueva política de vivienda social digna '
 'y adecuada. \n'
 ' \n'
 '2.2.7. Educación pública de acceso universal, gratuita e integral. \n')
('La educación chilena a lo largo de los años y los diferentes modelos y '
 'propuestas que se \n'
 'han ido plasmando en decretos y reformas educacionales, ha sido objeto de '
 'constantes \n'
 'cuestionamientos debido, en gran parte, a que los gobiernos de turno no le '
 'han dado la \n'
 'importancia y relevancia que se requiere al legislar sobre educación, sumado '
 'a las \n'
 'constantes disputas ideológicas y económicas que engloba el modelo '
 'educacional mercantil \n'
 'aplicado en Chile. \n'
 'Es por esto que es importante que exista una reforma educacional partiendo '
 'desde la \n'
 'modificación y reestructuración del Ministerio de Educación y una '
 'modificación económica a \n'
 'nuestro sistema educacional, comenzando con un aumento de recursos para '
 'subsanar la \n'
 'gratuidad total desde la educación infantil hasta la superior. Asimismo, es '
 'importante \n'
 'incorporar recursos financieros a los diversos servicios educacionales '
 'territoriales, además \n'
 'del fin del copago universitario. \n'
 'Respecto a las habilidades y destrezas de los/as docentes, es importante que '
 'exista una \n'
 'reevaluación y análisis del curriculum educacional, los cuales deben ser '
 'desarrollados y \n'
 'revisados por profesionales con experiencia en el área educacional, '
 'incorporando criterios \n'
 'territoriales, técnicos, culturales, políticos, sociales y económicos '
 'acordes a la realidad país \n'
 'y cada zona en concreto. Dicho currículum debe avalar y respetar las '
 'diversas situaciones \n'
 'territoriales y no imponer formas o doctrinas tanto culturales como de '
 'enseñanza. \n'
 'Se debe realizar un trabajo más a cabalidad al momento de aceptar a '
 'profesionales como \n'
 'docentes, esto en el marco que no existe una metodología estructural en la '
 'cual se \n'
 'desarrollen las habilidades y competencias necesarias para aquellos '
 'profesionales que \n'
 'ejercen una labor docente. \n'
 'Quienes pertenezcan a la comunidad educacional deben estar familiarizados '
 'con el área de \n'
 'la educación, principalmente el equipo directivo de los servicios '
 'educacionales (quienes \n'
 'deben tener un alto liderazgo pedagógico y no económicos) \n'
 'Es importante y relevante que exista un mayor énfasis en el desarrollo de '
 'las habilidades \n'
 'sociales, que deben ser trabajadas y desarrolladas por un equipo '
 'multidisciplinario del mismo \n'
 'servicio educacional; fortaleciendo el rol de apoderados/as y tutores de '
 'los/as estudiantes, \n'
 'quienes deben formar parte de una comunidad educativa real, no solo nominal, '
 'participando \n'
 'activamente de consejos y asambleas de carácter resolutivo en relación al '
 'proyecto \n'
 'educativo institucional de cada establecimiento educacional. \n'
 'Es importante que los pueblos indígenas no sean chilenizados por medio de '
 'las políticas \n'
 'educacionales estatales centralizadas \n'
 'Un Estado, que asuma su rol social y que garantice el derecho a la '
 'educación, con acceso \n'
 'universal en cada uno de sus niveles (desde pre básica hasta la educación '
 'superior) \n'
 'Financiamiento Basal de la Educación, con presupuestos fijos por escuela, no '
 'por asistencia \n'
 'media. \n'
 'Una educación más democrática, bajo control comunitario, donde funcionen los '
 'consejos \n'
 'escolares y sean resolutivos en las materias que cada comunidad decida. \n'
 'Una educación inclusiva (cívica, ambiental, lenguas originarias, no sexista, '
 'etc.), que permita \n'
 'el desarrollo de una educación integral para todas y todos los '
 'estudiantes. \n'
 'Una escuela donde se considere la pertinencia socio/cultural de los/as '
 'estudiantes, en donde \n'
 'no existan pruebas estandarizadas a nivel nacional que sean las que '
 'determinen la “calidad \n'
 'de la educación” \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2.2.8. Trabajo  \n'
 'Para fortalecer a los/as trabajadores, son necesarias reformas sustanciales '
 'que van en la \n'
 'línea del fortalecimiento, por supuesto no taxativa: \n'
 '-Fortalecimiento de Sindicatos: se debe potenciar la creación de sindicatos, '
 'federaciones \n'
 'sindicales y confederaciones sindicales. De tal manera de organizar a los '
 'actores frente a las \n'
 'inclemencias del neoliberalismo, que como se dijo, ve en la clase '
 'trabajadores solo números \n'
 'reemplazables pagando la respectiva indemnización económica. Que, a fin de '
 'cuentas, \n'
 'resulta en un costo que se suma a la producción. La forma en como los '
 'sindicatos \n'
 'representan el instrumento para el bien común, es a través de la negociación '
 'colectiva, que \n'
 'solo se logra amén de este. En esa línea es menester la obligación '
 'constitucional hacia la \n'
 'economía y empresarios a fomentar y/o no impedir la creación de sindicatos, '
 'aún sin importar \n'
 'el número de trabajadores en la empresa, fortaleciendo la organización. \n'
 '-Participación directiva: los sindicatos deben tener el derecho '
 'constitucional a participar de \n'
 'las decisiones directivas de sus respectivas empresas, de modo que, además '
 'de la \n'
 'representación de los/as trabajadores, puedan llevar la voz y voto del '
 'colectivo hasta la mesa \n'
 'directiva de la empresa. Sumado a ello, debe abrirse paso en nuestra '
 'legislación el poder de \n'
 'veto de los sindicatos a la mesa directiva de cada empresa cuando las '
 'decisiones que se \n'
 'buscan tomar, tengan directa injerencia en el colectivo de trabajo que '
 'mantiene ésta, de \n'
 'forma que las acciones sustanciales sean tomas entre empleador y '
 'trabajadores. \n'
 '-Inversión: autorizar a los/as trabajadores a poder invertir dentro de sus '
 'propias empresas, \n'
 'de tal manera que puedan generar mayor participación en las utilidades de '
 'ésta. Para ello se \n'
 'debe autorizar a los/as trabajadores sindicalizados a retirar parte de sus '
 'fondos de ahorro \n'
 'previsional para efectos de invertirlos en la compra tanto de acciones, '
 'derechos o porcentajes \n'
 'de participación en sus respectivas empresas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.2.9 Propiedad \n'
 ' \n'
 'El modelo constitucional y económico actualmente vigente en Chile se centra '
 'en el libre \n'
 'mercado y en la protección institucional extrema del derecho de propiedad, '
 'el que se \n'
 'encuentra amparado en diversos aspectos tales como la propiedad sobre bienes '
 'materiales \n'
 'e inmateriales, la propiedad sobre el derecho de uso de los recursos '
 'naturales y la propiedad \n'
 'intelectual, entre otros. Dicha situación ha generado grandes brechas '
 'sociales y productivas \n'
 'en nuestro país, además de una acumulación por unos pocos sobre los recursos '
 'naturales, \n'
 'impidiendo a la ciudadanía definir de manera soberana el destino sobre el '
 'uso dichos bienes \n'
 'comunes, generando por lo demás grandes impactos ambientales en diversos '
 'territorios del \n'
 'país. A ello es clave sumar el hecho de que sobre las tierras de ocupación '
 'tradicional de los \n'
 'pueblos indígenas (aquellas tierras que han utilizado desde siempre)4 tras '
 'la ocupación \n'
 'militar forzada por parte del Estado de Chile , se constituyó un modelo de '
 'propiedad \n'
 'occidental que redujo considerablemente el acceso a sus tierras (a un 5% en '
 'el caso del \n'
 'pueblo Mapuche), generando las situaciones de exclusión y empobrecimiento '
 'forzado que \n'
 'viven actualmente. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4 Concepto reconocido en el Derecho internacional como fuente de la '
 'propiedad indígena. \n')
('Es desde esa perspectiva que se propone establecer límites al mercado, a la '
 'acumulación \n'
 'y al uso de la propiedad, entendiendo que la propiedad cumple una función '
 'social en vías de \n'
 'asegurar el bienestar de todos quienes habitamos este país. En consideración '
 'a ello es que \n'
 'consideramos que en una nueva Constitución en materia de propiedad debe '
 'considerarse al \n'
 'menos lo siguiente: \n'
 ' \n'
 '- Rol social de la propiedad, facilitando los procedimientos de expropiación '
 'y distribución \n'
 'social de la propiedad para resolver necesidades sociales básicas, como '
 'vivienda, acceso al \n'
 'agua y servicios básicos y restitución territorial de los pueblos '
 'indígenas. \n'
 ' \n'
 '-Propiedad estatal e inenajenable de los recursos naturales, convirtiéndolos '
 'efectivamente \n'
 'en bienes comunes, cuyo uso y destinación sea asignado de manera justa y '
 'equitativa \n'
 'mediante proceso participativos en que la ciudadanía participe de manera '
 'efectiva y \n'
 'vinculante. \n'
 ' \n'
 '-Reconocimiento de diversos sistemas de propiedad distintos a los '
 'hegemónicos, \n'
 'reconociendo de manera explícita y efectiva los sistemas de propiedad y '
 'posesión indígenas \n'
 'y campesinos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.2.10. Arte y Cultura \n'
 'El arte y la cultura ha sido depositario de la memoria de los pueblos, y que '
 'en los diversos \n'
 'relatos creativos nos muestran que esta crisis requiere ampliar el espectro '
 'de discusión y \n'
 'referirnos a sentidos y paradigmas que orienten nuestro territorio como '
 'espacio abierto, \n'
 'diverso, pluralista. Donde la libertad y soberanía descanse en la '
 'participación ciudadana, el \n'
 'respeto a la diversidad y en la solidez de una memoria representada en el '
 'desarrollo íntegro \n'
 'del arte y la cultura. Reflejo de nuestra civilización. \n'
 'Es necesario contar con derechos culturales constitucionalmente garantizados '
 'en el marco \n'
 'de una institucionalidad, que reconozca adecuadamente la existencia y las '
 'diversas \n'
 'capacidades sociales, culturales, originarias y étnicas de nuestra nación en '
 'la actualidad \n'
 'Se proponen los siguientes principios: \n'
 '-Derecho a la creación y a la cultura como un derecho humano equivalente a '
 'los esenciales \n'
 'derechos de la persona, como salud, educación o trabajo. (La actual '
 'Constitución en su \n'
 'artículo 19, número 12 y 25 recoge de manera mínima a través de la Libertad '
 'de Expresión \n'
 'y la Propiedad Intelectual, respectivamente) \n'
 '-Reconocimiento Constitucional a los pueblos indígenas, fundamento del '
 'reencuentro en la \n'
 'diversidad cultural que nos identifica y proyecta de manera concreta un '
 'futuro de legítima \n'
 'participación. \n'
 '-Garantizar el derecho a una calidad de vida digna para todos/as más allá de '
 'las soluciones \n'
 'materiales, especialmente para los sectores más postergados. Es necesario el '
 'apoyo que el \n'
 'arte y la cultura ofrecen para atenuar los legítimos sentimientos de '
 'frustración y abandono \n'
 'que acechan hace largo tiempo a muchos sectores de la sociedad.  \n'
 '-Reconocimiento a los compromisos que el Estado ha firmado en diversos '
 'tratados \n'
 'internacionales que establecen el derecho de autor y derecho a la libre '
 'expresión como una \n'
 'obligación. \n')
('-Derecho a la creación y la expresión libre de toda censura previa como un '
 'aspecto clave del \n'
 'derecho a la Cultura. \n'
 '-Acceso al conocimiento y a la información pública como una garantía que '
 'permite el ejercicio \n'
 'del derecho a la cultura. \n'
 '-El deber del Estado de respetar y hacer respetar el derecho de autor/a como '
 'principal firma \n'
 'de proteger el resultado de la creación.  \n'
 ' \n')
