('Programa Candidatura Convencional Constituyente \n'
 ' \n'
 'Pre-candidata: Ximena Alarcón Fuentealba \n'
 'Rut: 12.707.430-5 \n'
 'Distrito: nº 23 \n'
 'Comunas: Padre las Casas - Temuco - Carahue - Cholchol - Freire - Nueva '
 'Imperial - \n'
 'Pitrufquén- Saavedra - Teodoro Schmidt - Cunco - Curarrehue - Gorbea - '
 'Loncoche - Pucón - \n'
 'Toltén - Villarrica. \n'
 '_______________________________________________________________________________ \n'
 'A continuación, se detallan los ejes temáticos de la candidatura a '
 'Convencional Constituyente de la \n'
 'antropóloga Ximena Alarcón Fuentealba, independiente fuera de lista. \n'
 'La propuesta está respaldada en una serie de Tratados Internacionales que '
 'versan sobre los \n'
 'derechos humanos, tales como Pacto internacional sobre los derechos civiles '
 'y políticos, Pacto \n'
 'internacional sobre los derechos económicos, sociales y culturales, Convenio '
 'sobre la eliminación \n'
 'de todas las formas de discriminación contra la mujer, Convención '
 'Interamericana para prevenir, \n'
 'sancionar y erradicar la Violencia contra la Mujer reconocida como la '
 'Convención Belém Do Pará, \n'
 'Convenio 169 sobre los derechos de los pueblos indígenas, Convención sobre '
 'protección de \n'
 'humedales Ramsar, Convención sobre los derechos de la infancia, Convención '
 'internacional sobre \n'
 'la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus '
 'familiares, Convención \n'
 'sobre los derechos de las personas con discapacidad, Convención contra la '
 'tortura y otros tratos o \n'
 'penas crueles, inhumanos o degradantes, Declaración de las naciones unidas '
 'sobre educación y \n'
 'formación en materia de derechos humanos y todas las Convenciones '
 'ratificadas por el Estado de \n'
 'Chile cuyos contenidos se ha comprometido incorporar en la política '
 'pública.  \n'
 'Esta candidatura está orientada a garantizar transformaciones en distintos '
 'ámbitos de la vida social \n'
 'desde el enfoque de Derechos Humanos. Las líneas de trabajo son: \n'
 '1. Medio ambiente y territorio \n'
 '2. Identidad y diversidad cultural \n'
 '3. Lucha contra la desigualdad social   \n'
 '4. Comunidades migrantes \n'
 '5. Arte y formación artística \n'
 ' \n')
('Descripción de los líneas de trabajo: \n'
 '1.- Medio ambiente y territorio: esta línea está enfocada a defender los '
 'Derechos Humanos \n'
 'fundamentales de los ciudadanos que la actual constitución no garantiza, '
 'tales como el derecho \n'
 'humano al agua, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de '
 'contaminación, los derechos \n'
 'territoriales y colectivos del Pueblo Mapuche. Algunas de estas materias se '
 'han abordado \n'
 'recientemente mediante demandas de los movimientos sociales y reclamaciones '
 'en tribunales \n'
 'respondiendo a situaciones puntuales. Se hace urgente que la nueva '
 'Constitución incorpore las \n'
 'diferentes necesidades de los territorios cordilleranos, del valle y '
 'costeros, que por una parte se \n'
 'anticipe a la devastación de los espacios ecológicos intervenidos por '
 'empresas extractivas, \n'
 'forestales o inmobiliarias y por otra promueva la restauración y '
 'conservación de ecosistemas en \n'
 'peligro como humedales y diversas fuentes de agua que sustentan la vida de '
 'las comunidades \n'
 'humanas. Se espera instalar un modelo de valoración del patrimonio natural y '
 'la protección de la \n'
 'biodiversidad desde las gobernanzas ciudadanas. Se precisa eliminar el '
 'código de aguas, el \n'
 'código de minería e indemnizar a todos quienes hoy sufren las consecuencias '
 'de su existencia y \n'
 'desarrollo durante 4 décadas. \n'
 '2.- Identidad y diversidad cultural: esta línea está enfocada en generar '
 'nuevos marcos legales \n'
 'que permitan fortalecer la identidad cultural de las personas en contextos '
 'urbanos y rurales, en \n'
 'atención a su diversidad cultural, reconociendo y respetando conocimientos y '
 'saberes, sistema de \n'
 'valores y creencias de niños y niñas, jóvenes, adultos y ancianos/as '
 'mapuche, no mapuche y \n'
 'migrantes, incorporando nuevos modelos de crianza, formación y sistemas '
 'lingüísticos.   \n'
 '3.- Lucha contra la desigualdad social: esta línea tiene como propósito '
 'generar marcos legales \n'
 'que permitan reivindicar los Derechos sociales, económicos y culturales de '
 'los ciudadanos, todos \n'
 'los exigidos por las personas en el contexto del estallido social. Hoy, a '
 'más de un año de este hito \n'
 'histórico, en el año de pandemia Covid19 la evaluación que la población '
 'realiza sobre el acceso y \n'
 'calidad de la salud, las condiciones para una vejez digna, la calidad de la '
 'educación, el derecho a \n'
 'la vivienda son todas tareas pendientes que es imprescindible incorporar en '
 'la nueva Constitución. \n'
 'Se requiere abordar la segregación de las ciudades y la falta de '
 'oportunidades de los jóvenes. \n'
 '4.- Comunidades migrantes: esta línea de trabajo implica promulgar marcos '
 'legales que \n'
 'promuevan la alteridad hacia las personas que deciden la movilidad humana '
 'para buscar mejores \n'
 'condiciones de vida y dignidad para sus familias. Incorporar el catálogo de '
 'derechos económicos, \n'
 'sociales y culturales, así como civiles y políticos de toda la población '
 'migrante, valorando los \n'
 'intercambios interculturales. \n'
 '5.- Arte y formación artística: Esta línea se enfoca en generar marcos '
 'legales que permitan \n'
 'garantizar la formación artística y el disfrute del arte desde la '
 'perspectiva de los derechos sociales \n')
('y culturales para los distintos grupos etarios en los distintos territorios. '
 'Esto implica que los \n'
 'ciudadanos tengan acceso a formaciones artísticas desde la primera infancia, '
 'el ejercicio artístico \n'
 'disciplinario y el acceso universal a programas de actividades artísticas de '
 'calidad con énfasis en \n'
 'la educación artística y la mediación. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
