('PROGRAMA MONICA PROVOSTE VIDAL CANDIDATA A CONSTITUYENTE  DISTRITO 24  \n'
 'El procesos constituyente, es un conector con el aspiracional de la '
 'ciudadanía chilena. El logro \n'
 'máximo anhelado es uan Asamblea Constituyente.  Plebiscitamos, para '
 'acercarnos mediante al \n'
 'Convención como un probable camino, pero todo eso se resolverá mediante el '
 'plebiscito  en el \n'
 'cual la ciudadanía, reslverá si acepta o no el trabajo de la Convención '
 'Constituyente.  \n'
 'La crítica más severa está en la lucha de clases, es decir, la mala '
 'distribución y \n'
 'administración del patrimonio económico nacional, de la cual deriva el '
 'estallido social.  \n'
 'Como Candidata a Constituyente por el Distrito 24, genero una muestra de mi '
 'programa que es el \n'
 'resultados de un trabajo de gestión en consulta a la ciudadana, en '
 'conversaciones, usando redes \n'
 'sociales e informándome de las aspiraciones de organizaciones y cabildos.  \n'
 'Los intereses compartidos son los siguientes, en un programa durante la '
 'campaña, que se realizara \n'
 'en  fechas tentativas, dependientes de las prevenciones de la actual '
 'pandemia, consideran las  \n'
 'siguientes actividades:  \n'
 '1- Visita a medios de comunicacion: Radio, Tv, prensa escrita. \n'
 '2- Uso de fortalezas de redes sociales para interactuar con los ciudadanos '
 'votantes a \n'
 'distancia: Facebook, Whatsapp, Twitter, zoom, Duo. \n'
 '3- Visita a las comunas que comprenden el Distrito 24, el Partido Ecologista '
 'Verde, \n'
 'cofinanciara el traslado y/o estadia.  \n'
 '4- La campaña será trasparente y con variaciones al programa, según las '
 'posibilidades de \n'
 'reuniones. \n'
 '5- Mi programa respetar el tenor de las demandas ciudadanas obtenidas del '
 'contacto y7 en \n'
 'reuniones presenciales. \n'
 '6- Mi propuesta es congruente y alineada a las políticas del Parido '
 'Ecologista Verde, que \n'
 'acciona por la protección, preservación y cuidado de la biodiversidad, '
 'ecosistemas, \n'
 'patrimonio natural, respeto a las culturas milenarias de pueblos originarios '
 'que conectan \n'
 'en su cosmovisión con los objetivos del pensamiento ecologista a nivel '
 'global y distrital. \n'
 '7- En cuanto a mis propuestas, nacen del sentir y lucha social de la '
 'Movilización Ciudadana \n'
 'en todo Chile, en la búsqueda de configurar mi participación como posible '
 'Constituyente \n'
 'para defender los siguientes principios, demandas y necesidades:  \n'
 'A.- La Nueva Constitución, debe contener en su amplitud, una visión '
 'integradora, sin \n'
 'exclusiones en muestra de respeto y consideración a las distintas formas de '
 'vida, culturas \n'
 'autóctonas, exógenas, formas de expresión y especialmente en materia de '
 'derechos, de las \n'
 'distintas especies, que cohabitan el territorio nacional.  Los poderes del '
 'Estado son obedientes \n'
 'y no deliberantes al resultado del trabajo Constituyente, que, a su vez, '
 'representa los \n'
 'acuerdos, demandas y necesidades del pueblo chileno en la extensión de su '
 'territorio, hasta \n'
 'donde comprenda su soberanía. \n')
('El proceso constituyente nace para definir, fiscalizar, limitar y revisar el '
 'actuar insuficiente de \n'
 'la gobernanza del Estado Chileno, que ha vulnerado principios y directrices '
 'de una República \n'
 'democrática, en su marco teórico. El pueblo, es decir, la ciudadanía, los '
 'votantes ha \n'
 'considerado que, el  Estado y sus gobiernos han incurrido en actos '
 'reprobatorios, con figura \n'
 'de corrupción, represión a las protestas ciudadanas en reclamo por la '
 'inequidad e ineficiencia \n'
 'del actual y anteriores gobiernos, que han utilizado la manipulación de su '
 'poder para enviar \n'
 'las FFAA y Carabineros a sofocar las manifestaciones populares a lo largo '
 'del territorio \n'
 'nacional con resultado de mutilaciones, desapariciones, abusos reiterados, '
 'tortura, secuestro \n'
 'e incriminación con montajes  utilización del poder para influir y '
 'tergiversar, ocultando los \n'
 'atropellos a derechos ciudadanos y humanos con  actos  persecutores y '
 'violentos, y que se ha \n'
 'utilizado el poder asignado por los votantes para generar focos de '
 'corrupción, el pueblo, \n'
 'considera también, que la Constitución de 1980 debe ser derogada, para '
 'construir un \n'
 'documento fiel al sentir popular, limitar aún más el poder al Estado, '
 'regular, fiscalizar, \n'
 'controlar, administrar, gestionar en favor de la distribución justa y '
 'equitativa del total de los \n'
 'recursos y se ejercerá en adelante el derecho a cuestionar e indagar, '
 'denunciar y condenar \n'
 'mediante los tribunales de justicia a todos y cada uno de quienes resulten '
 'responsables en los \n'
 'actos de desfalcos, triangulación, cohecho y otros constitutivos de '
 'delito. \n'
 'DEMANDAS Y NECESIDADES ESPECIFICAS DEL MOVIMIENTO SOCIAL EN EL DISTRITO 24 \n'
 '1.- Reconocimiento, validación, subsanación y respeto a las distintas '
 'propuestas obtenidas en \n'
 'cabildos, reuniones sectoriales, organizaciones, votaciones, plebiscito. \n'
 '2.- Integración del pueblo mapuche en su propuesta y exigencia como '
 'participación activa en \n'
 'el proceso constituyente. LA NUEVA CONSTITUCION DEBE SER PLURINACIONAL, '
 'TRIPARTITA. \n'
 'El pueblo mapuche del Distrito 24, tiene asentamiento anterior al estado y '
 'se autogobierna en sus \n'
 'principios, cosmovisión, costumbres y tradiciones: por lo cual desean '
 'obtener su independencia \n'
 'parcial o total del gobierno chileno. el pueblo mapuche recupera territorios '
 'usurpados desde la \n'
 'llegada de la iglesia católica y ejército español. el pueblo mapuche, '
 'demanda la recuperación de \n'
 'todos los territorios según los tratados establecidos con los gobiernos '
 'anteriores. el pueblo \n'
 'mapuche no está conforme con la justicia chilena ni reconoce las acusaciones '
 'de terrorismo d el \n'
 'gobierno chileno. el pueblo mapuche exige participación en la toma de '
 'decisiones.  \n'
 '3.- El proceso constituyente debe generar nuevos espacios reconocibles y '
 'legitimados para la \n'
 'diversidad sexual e identidad libre de género, en su legislación y atributos '
 'del derecho.  \n'
 '4.- El proceso constituyente, debe ser equitativo, con paridad. La '
 'participación del género \n'
 'femenino, es una de las demandas más consistentes y argumentadas, dadas la '
 'historia de \n'
 'desigualdad en oportunidades, en lo social, educativo, laboral. Consideramos '
 'necesario abrir \n'
 'más espacios a las Mujeres a los cargos de poder.  Es imperante, resolver en '
 'lo legislativo una \n'
 'protección contra el ataque machista con resultado de violencia doméstica, '
 'secuestro, \n'
 'violación, tortura, maltrato psicológico, acoso sexual, acoso laboral, '
 'tráfico de personas, \n'
 'feminicidio, y otros similares o relativos al delito.  \n')
('5.- En cuanto a la protección a la niñez, es urgente endurecer las penas '
 'condenatorias a delitos \n'
 'con carácter de  abuso, tráfico de menores de edad, pederastia, secuestro, '
 'violación, \n'
 'agresiones físicas, maltrato y manipulación psicológica, otros derivados de '
 'toda acción que \n'
 'provoque trato denigrante o ponga en peligro la vida y la posibilidad de un '
 'desarrollo \n'
 'armonioso en la infancia y niñez. \n'
 '6.- En cuanto a las otras especies; el proceso constituyente debe revisar la '
 'legislación en \n'
 'cuanto a la protección de especies animales, dadas los actuales vacíos que '
 'permiten trafico y \n'
 'maltrato con resultado de abandono y muerte por maltrato de las 4especies '
 'consideradas \n'
 'domesticadas como mascotas. \n'
 '7.- En cuanto al castigo por delitos económicos dentro de las FFAA y '
 'Carabineros, se \n'
 'reconocen delitos económicos de corrupción en dichas instituciones. La '
 'ciudadanía demanda \n'
 'esclarecimiento y condena ejemplar a todo aquel responsable de manera '
 'individual, \n'
 'organizada y concertada para cometer fraudes económicos.  \n'
 '8.- En cuanto a los abusos cometidos durante la dictadura desde el día  11 '
 'de Septiembre de \n'
 '1973, también, durante y desde  el estallido social. La actual legislación '
 'interna en la \n'
 'normativa institucional, es débil y permisiva al abuso de poder, razón por '
 'la cual, es necesario \n'
 'generar rigurosidad en las futuras penas aflictivas por actos contra la '
 'vida, por parte \n'
 'responsable de dichas instituciones y sus funcionarios activos y en '
 'retiro. \n'
 '9.- En cuanto a la ley anti terrorismo. La ciudadanía, demanda a las FFAA y '
 'Carabineros  como \n'
 'principales responsables de montajes incriminatorios, violencia '
 'generalizada, allanamientos \n'
 'injustificados con propósito de alteración del orden normal de las '
 'comunidades mapuches y \n'
 'manifestaciones realizadas en Valdivia y en Comunas.  \n'
 '10.- En términos generales, el proceso constituyente debe ser capaz de '
 'abordar de manera \n'
 'general la protección al derecho de las habitantes nacidos, avecindados o '
 'refugiados por \n'
 'razones de persecución política u otras razones justificadas. Proteger la '
 'soberanía, los \n'
 'recursos, cautelar la correcta administración del patrimonio. \n'
 '11.- En términos del perfil laboral, el Distrito 24 esta marcado en '
 'estadísticas por una cesantía \n'
 'crónica, es necesario revisar el potencial, las herramientas y los '
 'planteamientos de las \n'
 'necesidades específicas del territorio en cada comuna con sus '
 'características y necesidades \n'
 'particulares de cada area de desarrollo económico.  \n'
 'El proceso constituyente aspira a ser orgánico, representativo y sustentable '
 'en su proyección \n'
 'de la construcción de una Nueva Constitución, de sentido integrador, y '
 'perfil democrático, \n'
 'inclusivo, respetuoso y con empatía hacia los cambios culturales y sus '
 'dinámicas sociales. \n'
 ' \n'
 'Monica Joanna Provoste Vidal/ Candidata a Constituyente distrito 24 / '
 'Partido Ecologista \n'
 'Verde \n')
