('Programa Candidato Independiente a convención constituyente \n'
 'Primero quiero dejar de manifiesto que mi visión personal del '
 'constituyente \n'
 'es un mero canalizador de las ideas del pueblo el cual deberá recoger en '
 'los \n'
 'cabildos y reuniones que realice con la comunidad, puesto que la \n'
 'constitución de Chile debe ser fiel reflejo de la soberanía popular  que '
 'emana \n'
 'de sus sueños y aspiraciones para desarrollar una sociedad justa donde los \n'
 'valores de la libertad la paz y la fraternidad sean los pasos fuertes que '
 'nos \n'
 'permitan llevar un futuro mejor como un país plurinacional. \n'
 'Ejes que pondremos en la mesa de discusión \n'
 '1. Recuperación de los recursos naturales   \n'
 'La debilitada economía de Chile está ligada a la sobre privatización de \n'
 'los recursos naturales y la falta de control por parte del estado a las \n'
 'empresas extranjeras, esto ha llevado a la perdida infinita de recursos \n'
 'estatales.  \n'
 ' \n'
 '2. Industrialización del país \n'
 'Debe ser labor primordial del estado fomentar y construir el camino a \n'
 'la industrialización, esto de la mano de nacionalización de recursos \n'
 'minerales para poder crear empleo y que resultara en el fomento de la \n'
 'ciencia para lograr nuevos productos de alta calidad, Chile tiene el \n'
 'capital humano pero no las empresas para que se puedan desarrollar  \n'
 ' \n'
 '3. Deber del estado con la educación \n'
 'Si logramos recuperar nuestros recursos naturales, podremos \n'
 'fomentar la ciencia pero en si estamos hablando de fomentar a todo \n'
 'nivel la educación, si logramos formar personas con altos niveles de \n'
 'conocimiento podemos lograr nuevas tecnologías para no solo estar \n'
 'dependiendo de los avances tecnológicos de otras potencias y empezar \n'
 'a pensar que Chile también puede crear nuevos adelantos para el bien \n'
 'de la humanidad. Confió en que los Chilenos tiene grandes ideas y que \n')
('solo faltan las herramientas por lo cual el estado debe ser garante de \n'
 'dar todas las posibilidades. \n'
 '4. Salud  \n'
 'Nuestro país tiene un déficit y una deuda con la salud pública por lo \n'
 'cual nadie en este país deberá recurrir a la corte suprema para tener \n'
 'que exigir ayuda por medicamentos o tratamiento médicos, el estado \n'
 'debe ser garante de la vida cuando una persona hace llamado de \n'
 'auxilio, por lo demás se deberá  garantizar recursos para el desarrollo \n'
 'de los profesionales de la salud. \n'
 ' \n'
 '5. Vivienda  \n'
 'El derecho a tener una vivienda digna es simplemente un derecho \n'
 'humano por lo cual el estado debe ir en auxilio de quienes deseen \n'
 'tener un hogar , pero por sobre todo este hogar le brinde las \n'
 'posibilidad de llevar una vida digna con entornos propicios para su \n'
 'esparcimiento y recreación  \n'
 ' \n'
 '6. Medio Ambiente \n'
 'La vida humana enfrenta una de las crisis ecológicas más peligrosas de \n'
 'la historia por lo cual las medidas de mitigación deben nacer desde el \n'
 'estado, estas van desde la temprana formación en las escuelas hasta \n'
 'programas de reforestación y recuperación de bosque nativo, esto no \n'
 'solo termina con nuevas áreas de protección, si no con políticas \n'
 'públicas de cuidado del medio ambiente y sanciones ejemplificadoras \n'
 'para quienes dañen el ecosistema.  \n'
 ' \n'
 '7. Chile debe ser un estado unitario y plurinacional \n'
 'La belleza de un país nace en el reconocimiento a todos los pueblos \n'
 'que los conforman por lo cual el reconocimiento constitucional a los \n'
 'pueblos originarios es parte vital de esta nueva sociedad y que no solo \n'
 'se quede en el reconocimiento si no en el fomento y desarrollo de sus \n'
 'riquezas culturales. \n'
 ' \n')
('8. Las artes , el deporte y la cultura en general \n'
 'Un país es el reflejo de sus habitantes, y sus habitantes tiene  \n'
 'diferentes dones los cuales el estado tiene  el deber de otorgar las \n'
 'herramientas para su desarrollo, el orgullo de un país esta de la mano \n'
 'de sus representantes. \n'
 ' \n'
 ' \n')
