('Programa Constitucional \n'
 'Lista: Asamblea Popular Constituyente - Chile Digno Verde y Soberano – '
 'Frente Amplio \n'
 ' \n'
 'I. Principios y valores que deben inspirar la Constitución \n'
 'Votar la Constitución es la decisión más importante del pueblo soberano, al '
 'permitir que \n'
 'enfrente y resuelva los desafíos que plantean la desigualdad, las '
 'restricciones que limitan un \n'
 'efectivo autogobierno y un Estado que abdica de su rol económico y social '
 'respecto de todos \n'
 'los ciudadanos. \n'
 'Para las fuerzas sociales y políticas, representadas en Asamblea Popular '
 'Constituyente - \n'
 'Chile Digno Verde y Soberano – Frente Amplio, el concepto de Autogobierno se '
 'reafirma en \n'
 'la construcción de un tipo de sociedad justa y digna sin cabida alguna en el '
 'actual modelo \n'
 'neoliberal instalado por décadas en nuestro País. \n'
 'Ello se sostiene en un Estado solidario, laico y plurinacional, con una '
 'democracia efectiva, \n'
 'paritaria y proporcional, donde la representatividad se abra a la '
 'participación directa, a la \n'
 'garantía de derechos fundamentales y a la igualdad sustantiva de quienes '
 'conformamos este \n'
 'país. Una comunidad política que proteja y garantice los derechos de las '
 'mujeres y las \n'
 'disidencias sexuales, donde los valores feministas sean parte de nuestro '
 'acervo cultural, \n'
 'primando la no discriminación, la libertad, la autonomía y el reconocimiento '
 'del trabajo \n'
 'doméstico y de cuidados. Una institucionalidad que proteja de manera activa '
 'el \n'
 'medioambiente, basada en la justica ambiental y la restauración ecológica '
 'como único \n'
 'camino para alcanzar un desarrollo sustentable y una forma de vida armónica '
 'con nuestro \n'
 'entorno natural que se sostenga en los principios del Buen Vivir.  \n'
 'Creemos que son las y los ciudadanos autoconvocados en cabildos y asambleas '
 'territoriales \n'
 'quienes deberán crear los espacios de encuentro, deliberación y propuestas '
 'para elaborar de \n'
 'forma democrática, participativa y colectiva los mandatos que cada delegada '
 'o delegado \n'
 'convencional deberá defender en la convención constitucional.  \n'
 ' \n'
 'II. Carácter del Estado \n')
('El Estado debe estructurarse de modo que permita cumplir los fines para los '
 'cuales fue \n'
 'creado: promover el bien común, propiciar la igualdad, garantizar los '
 'derechos \n'
 'fundamentales y posibilitar la participación de las ciudadanas y los '
 'ciudadanos en la toma de \n'
 'decisiones. La Constitución debe asegurar las condiciones para que las y los '
 'ciudadanos \n'
 'podamos decidir la forma cómo vamos a ejercer el poder. Para cumplir con lo '
 'anterior, \n'
 'proponemos un nuevo régimen de gobierno y sistema de participación; una '
 'nueva \n'
 'distribución territorial y social del poder para asegurar una convivencia '
 'pacífica, \n'
 'desconcentrado, propendiendo a la autonomía de los territorios para asegurar '
 'el desarrollo y \n'
 'bienestar equitativo de sus habitantes y una nueva estructura del Estado de '
 'Chile, que \n'
 'democratice las instituciones que hoy están cerradas a la deliberación '
 'política/ciudadana. \n'
 'Debe además habilitar al poder democráticamente generado -sus '
 'representantes- para actuar \n'
 'de modo de poder poner fin al abuso y realizar el proyecto político que sea '
 'democráticamente \n'
 'decidido, y en su defecto someter el poder asignado a un proceso '
 'revocatorio. \n'
 'Se deberá implementar un nuevo sistema político que resguarde mayores '
 'equilibrios entre \n'
 'los poderes del Estado, terminando con los candados autoritarios como el '
 'hiper \n'
 'presidencialismo, definiendo un sistema semipresidencial y un congreso '
 'unicameral con un \n'
 'tiempo acotado de reelección.  \n'
 'Con relación al poder legislativo creemos necesario revisar el bicameralismo '
 'de la \n'
 'constitución vigente. Nos abrimos a la posibilidad de un Congreso unicameral '
 'o con dos \n'
 'cámaras con roles distintos. Cualquiera sea la opción, creemos que en su '
 'integración se deben \n'
 'aplicar criterios de proporcionalidad, resguardando la representación de las '
 'regiones, zonas \n'
 'menos pobladas, pueblos indígenas, asegurando también una integración '
 'paritaria.  \n'
 'Por último, es necesario también terminar con los quórums supra '
 'mayoritarios. La Nueva \n'
 'Constitución debe fundarse en la regla de la mayoría y en la posibilidad de '
 'llevar a cabo un \n'
 'programa de gobierno en base a esa mayoría. Ésta debe asegurar una forma de '
 'gobierno \n'
 'eficaz y capaz de responder ante el pueblo por el programa de gobierno con '
 'el que fue elegido. \n'
 'Sólo desde tal premisa podemos tener la libertad de llegar a acuerdos '
 'sociales mayoritarios.  \n'
 'Acorde con los principios expuestos, se deberá construir una sociedad '
 'radicalmente \n'
 'democrática, con real participación soberana del pueblo en la toma de '
 'decisiones \n')
('fundamentales del Estado, introduciendo elementos de la democracia directa y '
 'paritaria, \n'
 'asegurando la redistribución del poder y las condiciones para que ciudadanas '
 'y ciudadanos \n'
 'podamos decidir la forma en que lo ejerceremos, como por ejemplo a través '
 'del \n'
 'establecimiento de contrapesos democráticos a las instituciones estatales, '
 'iniciativa popular \n'
 'de ley, referéndum revocatorio, plebiscitos y consultas. \n'
 'El Estado debe superar su rol subsidiario y reemplazarlo por uno solidario, '
 'asumiendo \n'
 'funciones activas y dirigidas a asegurar las condiciones para la felicidad, '
 'el libre desarrollo \n'
 'de la personalidad y el progreso humano y económico de las personas y de la '
 'comunidad. \n'
 'Con ese objeto, el Estado se enfocará en el respeto, protección y promoción '
 'de todos los \n'
 'derechos, y se garantizarán los derechos económicos, sociales y culturales, '
 'considerando al \n'
 'trabajo como el centro del desarrollo de la sociedad. Ello también implica '
 'que la igualdad no \n'
 'sólo será entendida desde una perspectiva formal, sino que se dirigirá al '
 'logro de una igualdad \n'
 'material o sustantiva. \n'
 'Creemos en un Estado social, democrático y plurinacional de derechos; y en '
 'una democracia \n'
 'representativa, con participación directa de la ciudadanía en múltiples '
 'áreas, como forma de \n'
 'gobierno. A diferencia de la Constitución actual, que blinda un modelo de '
 'sociedad basado \n'
 'en el abuso, la nueva constitución debe configurar el poder político de '
 'forma tal que permita \n'
 'responder a las demandas ciudadanas de forma eficaz, en un marco de '
 'pluralismo político y \n'
 'garantizando un Estado laico efectivo. \n'
 'La soberanía, que reside en el pueblo, encuentra su límite material y formal '
 'en el respeto a \n'
 'los Derechos Humanos, consignados en los instrumentos del Sistema '
 'Internacional de los \n'
 'Derechos Humanos. Chile debe declararse a favor de la paz y la '
 'autodeterminación de todos \n'
 'los pueblos respetando efectivamente sus derechos. \n'
 'El Estado reconoce la existencia de naciones originarias previas a su propia '
 'formación, de \n'
 'las que reconoce su existencia y valor. El Estado es plurinacional en tanto '
 'garantiza los \n'
 'derechos colectivos de los pueblos originarios de conservar, fortalecer su '
 'identidad, \n'
 'patrimonio cultural y religioso y sus lenguas, de tener instituciones '
 'políticas autónomas y el \n'
 'derecho a la tierra y el agua, además de la participación en todos los '
 'niveles de la vida \n'
 'institucional mediante el ejercicio de los derechos al consentimiento libre '
 'previo e informado \n'
 'respeto a proyectos que pudieran afectar su forma de vida o territorios. \n')
('Una Constitución genuinamente democrática debe recuperar la soberanía '
 'también en el \n'
 'ámbito de las instituciones permanentes que han sido controladas y '
 'manipuladas al servicio \n'
 'de una democracia antipopular. Por lo tanto, es fundamental reformar las '
 'instituciones que \n'
 'impactan la vida humana y la organización del Estado, su economía y sus '
 'derechos en \n'
 'ámbitos como la defensa, la seguridad pública, la política monetaria, el '
 'tribunal \n'
 'constitucional, entre otras. \n'
 'III. Modelo Económico. \n'
 'El Modelo neoliberal que nos ha regido ilegítimamente, acompañado de un '
 'marco jurídico \n'
 'que crea la institucionalidad para imponerlo (Constitución Política, Código '
 'del Trabajo, \n'
 'Dcto. Ley 3500, Código de Aguas, Código Tributario, etc.), ha llevado al '
 'extremo el carácter \n'
 'subsidiario del Estado, salvo en su aspecto represivo, que se ha traducido '
 'en una agudización \n'
 'abierta y descarada de la contradicción capital-trabajo, que ha incidido en '
 'la precarización de \n'
 'la vida de quienes menos tienen y en un irracional endeudamiento de la clase '
 'media. Junto a \n'
 'ello, el modelo extractivista ha generado un impacto como nunca antes en '
 'términos \n'
 'medioambientales y de tensión de recursos, con el agotamiento de suelos, '
 'desertificación, \n'
 'impactos a la flora y fauna, etc. Ante ello, el Estado ha permanecido '
 'inactivo frente a la \n'
 'voracidad del mercado, bajo una lógica depredadora cuyo único fin es '
 'maximizar las \n'
 'ganancias sin pensar en los intereses nacionales. \n'
 ' \n'
 'La superación de este sistema económico de carácter especulativo '
 'financiero-rentista, \n'
 'implica pensar en un marco jurídico que instaure un orden público económico '
 'de carácter \n'
 'auténticamente nacional, pensado para las grandes mayorías, que ponga como '
 'eje central, el \n'
 'desarrollo con sustentabilidad basada en la soberanía alimentaria y otras '
 'formas productivas \n'
 'ancestrales. Se requiere pasar a una segunda fase exportadora, que debe '
 'implicar el diseño e \n'
 'implementación de un Proyecto de Desarrollo Nacional, ampliamente debatido, '
 'y que \n'
 'contemple en su factura la participación del pueblo, para que así, sea '
 'apropiado y defendido \n'
 'en su momento. Para ello es fundamental el diseño de una política nacional '
 'de ciencia y \n'
 'tecnología, para asegurar independencia económica y energética a largo '
 'plazo, además de \n'
 'implementar un programa de recuperación de los desastres ambientales '
 'herencia del \n'
 'neoliberalismo, recuperando zonas y recursos para el desarrollo económico '
 'democrático del \n')
('país. En definitiva, un orden económico que contemple lo privado, mixto y lo '
 'público en \n'
 'equilibrio, así como la propiedad comunitaria de los pueblos originarios. \n'
 ' \n'
 'El nuevo orden público económico debe basarse en una política económica \n'
 'redistributiva de carácter democrático, bajo el principio de soberanía '
 'nacional, que implique \n'
 'la renacionalización del cobre y otros recursos, ello con la finalidad de '
 'solventar el desarrollo \n'
 'económico con igualdad social y respeto por los frutos de la madre tierra '
 'bajo los preceptos \n'
 'de Buen Vivir. Junto a ello se considera una inserción en el comercio '
 'mundial bajo una lógica \n'
 'multipolar privilegiando acuerdos económicos con naciones hermanas, '
 'fortaleciendo la \n'
 'integración del país en su zona de desarrollo común que es la gran región '
 'latinoamericana. \n'
 'Se debe debatir sobre el impuesto regresivo IVA en el marco de la revisión y '
 'definición de \n'
 'los impuestos a los superricos, inhibir la propiedad privada sobre la '
 'administración de los \n'
 'derechos sociales, entre otras. \n'
 'IV. Derechos fundamentales \n'
 'Nuestra plataforma defiende como pilar principal, en lo que refiere a '
 'derechos, el Respeto, \n'
 'Promoción y Defensa a los Derechos Humanos, por parte de todas las '
 'instituciones del Estado \n'
 'y quienes integran el país. \n'
 'Consideramos que la Nueva Constitución debe señalar que los derechos '
 'fundamentales son \n'
 'inviolables, interdependientes, inalienables y de igual jerarquía. Asimismo, '
 'se debe señalar \n'
 'el respeto irrestricto a los derechos humanos de todas las personas, '
 'entendiendo que también \n'
 'son el límite a la soberanía. Concebimos la libertad no solo en su dimensión '
 'negativa, sino \n'
 'igualmente como una forma de autonomía. La Nueva Constitución debe superar '
 'la oposición \n'
 'mercado-Estado, entendiendo los derechos sociales de forma global como una '
 'lucha por una \n'
 'vida plena. Lo anterior debe permitir la superación de la supremacía de la '
 'propiedad privada, \n'
 'incentivando nuevas formas de propiedad, inhibiendo la propiedad privada '
 'sobre la \n'
 'administración de derechos sociales.  \n'
 'Derechos sociales \n'
 '1.- Derechos de las mujeres y disidencias sexuales y de género: La Nueva '
 'Constitución \n'
 'deberá concebir al Estado como promotor y garante de: a) el derecho a una '
 'vida libre de \n'
 'violencia hacia mujeres y niñas, lo que implica la adopción de todas las '
 'medidas para la \n')
('prevención, el tratamiento, reparación sanción y erradicación de toda forma '
 'de violencia; b) \n'
 'el derecho a la participación y representación política, asegurando los '
 'mecanismos para la \n'
 'redistribución del poder en la totalidad de los espacios políticos; c) los '
 'derechos sexuales y \n'
 'reproductivos que incluyen el derecho a la privacidad e intimidad, a la '
 'diversidad sexual, a \n'
 'la educación sexual laica basada en la ciencia y en el derecho, a la '
 'expresión de las \n'
 'sexualidades, a tomar decisiones sexuales y reproductivas sin coerción, '
 'incluida la \n'
 'maternidad voluntaria, al placer sexual y a la atención y protección de la '
 'salud sexual y \n'
 'reproductiva durante toda la vida; y d) la corresponsabilidad frente al '
 'trabajo doméstico y de \n'
 'cuidado, garantizando una organización social del cuidado que involucra al '
 'Estado, el sector \n'
 'privado y la comunidad en su conjunto.  \n'
 'Creemos en la despatologización de las identidades trans e intersex y el '
 'derecho a la identidad \n'
 'de género desde la infancia, reconociendo la autonomía progresiva de los '
 'Niños, Niñas y \n'
 'Adolescentes.  \n'
 'Consideramos relevante ampliar el concepto de familia, reconociendo las '
 'distintas formas \n'
 'que éstas pueden tomar.  \n'
 ' \n'
 '2.- Medio ambiente y bienes comunes naturales: La constitución debe '
 'garantizar el \n'
 'derecho a vivir en un medioambiente sano y ecológicamente equilibrado, el '
 'derecho humano \n'
 'al agua, el derecho a la naturaleza y el derecho a la soberanía alimentaria. '
 'Asegurando una \n'
 'administración descentralizada de los territorios que permita una transición '
 'hacia un modelo \n'
 'socioeconómico que haga uso de los bienes comunes con relación armónica y '
 'recíproca entre \n'
 'los pueblos y la naturaleza para alcanzar el Buen Vivir y la justicia '
 'intergeneracional.  \n'
 '3.- Trabajo y seguridad social:  El Estado debe garantizar condiciones de '
 'trabajo decente, \n'
 'con protección social, y salario justo que permita el desarrollo integral '
 'familiar y personal. \n'
 'El Estado tiene la obligación de establecer un sistema de seguridad social. '
 'tripartito, solidario, \n'
 'universal y con criterio de suficiencia para asegurar una vejez digna y '
 'activa. Se debe \n'
 'garantizar el derecho a la sindicalización sin ningún tipo de restricción. '
 'La negociación \n'
 'colectiva es un derecho fundamental de los trabajadores. La nueva '
 'Constitución asegurar la \n'
 'libertad sindical y restaurar la posibilidad de negociación colectiva por '
 'rama o sector \n'
 'productivo. Así mismo, el reconocimiento constitucional de la huelga es '
 'fundamental para la \n')
('valoración del trabajo en su dimensión social y política en tanto mecanismo '
 'legítimo para \n'
 'equilibrar la balanza con el poder negociador de la empresa en el conflicto '
 'laboral.  \n'
 '4.- Educación y cultura: El estado debe promover una educación laica, '
 'democrática, no \n'
 'sexista, intercultural y de calidad, financiada por el estado en todos sus '
 'niveles, incluyendo \n'
 'la educación superior. Garantizar la educación mediante un sistema de acceso '
 'democrático \n'
 'al conocimiento a través de un sistema nacional de educación pública. '
 'Creemos que la \n'
 'creación cultural, intelectual y artística debe ser considerada como un '
 'derecho humano y, \n'
 'como tal, es deber del Estado promover su protección y libre ejercicio. '
 'Dicha libertad debe \n'
 'implicar que se garantice la creación, producción y divulgación de obras '
 'culturales y \n'
 'artísticas tangibles e intangibles, así como la protección legal de los '
 'derechos de autoría de \n'
 'sus creadores.  \n'
 '5.- Salud: es deber del estado crear un sistema universal que garantice un '
 'acceso oportuno a \n'
 'la salud, en todos sus niveles, considerando a los pueblos originarios y su '
 'cosmovisión, así \n'
 'como a la población disidente sexual y a la población de la diversidad '
 'funcional, sensorial, \n'
 'neurológica y psicológica, etc. \n'
 '6.- Vivienda y territorio: La Nueva Constitución deberá asegurar a toda '
 'persona el derecho \n'
 'a vivir en una vivienda digna con acceso garantizado a servicios básicos '
 '(incluyendo la \n'
 'conectividad digital), integrada a escala de barrio, ciudad y territorio. Se '
 'deberá garantizar el \n'
 'derecho a vivir en espacios urbanos o rurales que permitan el pleno '
 'desarrollo de sus \n'
 'habitantes. El estado garantizar que toda familia, de cualquier tipo y '
 'extensión tenga una \n'
 'vivienda digna, en un tiempo máximo de 4 años.  \n'
 '7.- Infancia y adolescencia: Es obligación del estado proteger los Derechos '
 'de niños, niñas \n'
 'y adolescentes, protegiendo en especial a los que se encuentran en '
 'situaciones de \n'
 'vulnerabilidad económicas, psicosocial, afectiva, familiar o cualquier otra '
 'que viole sus \n'
 'derechos fundamentales, reconociéndoles como sujetos de protección de '
 'derecho. \n'
 '8.- Migración: La Nueva Constitución debe incluir el reconocimiento '
 'constitucional del \n'
 'derecho a migrar y asegurar garantías constitucionales a los migrantes. Ello '
 'implica asegurar \n'
 'a las personas migrantes el acceso y la protección de los derechos, su '
 'igualdad de condiciones \n'
 'con los nacionales, bajo el principio de la no discriminación. \n')
('Por último, proponemos la garantía de los derechos de las y los chilenos en '
 'el extranjero. \n'
 'Proponemos crear una política para el ejercicio de la ciudadanía de las '
 'chilenas y chilenos \n'
 'que residen en el extranjero, garantizando y ampliando sus derechos '
 'políticos, resguardando \n'
 'la protección frente a vulneraciones de derechos sociales y civiles y '
 'fortaleciendo la \n'
 'vinculación con consulados, y con el nuevo sistema nacional de migraciones '
 'del Estado.  \n'
 '9.- Además se debe identificar la necesidad de incorporar al debate los '
 'derechos digitales, a \n'
 'la comunicación y la calidad de la información. \n'
 'Derechos civiles  \n'
 'La nueva Constitución asegurará a todas las personas el derecho a la vida '
 'digna. Como \n'
 'consecuencia de ello, se garantizará el derecho a que se respete la vida y '
 'la integridad física, \n'
 'psíquica y moral, a la intimidad, la inviolabilidad del hogar y la familia, '
 'respetando las \n'
 'diversas formas que esta puede tomar. Se prohibirá toda forma de tortura, '
 'tratos crueles, \n'
 'inhumanos y degradantes. Asimismo, se prohibirá la pena de muerte. Se '
 'garantizará el acceso \n'
 'a la justicia, la tutela judicial efectiva y el debido proceso, así como el '
 'derecho a la petición \n'
 'y el recurso de protección y al amparo. \n'
 'Se garantizará la igualdad ante la ley y la prohibición de toda forma de '
 'discriminación \n'
 'arbitraria, considerando los factores sospechosos de discriminación.  \n'
 'En lo relativo a los derechos de libertad y autonomía, entendidos como el '
 'carácter único de \n'
 'la persona, y su potencialidad para decidir sobre su identidad y proyecto de '
 'vida, se deberán \n'
 'considerar, al menos: la libertad de pensamiento, conciencia y religión '
 '(libertad de culto); la \n'
 'libertad personal y seguridad individual; la libertad de expresión sin '
 'censura previa y el \n'
 'derecho a la información; la prohibición de injerencia ilegal o arbitraria '
 'en la vida privada; \n'
 'el derecho de reunión; la libertad de asociación, y el libre desarrollo de '
 'la personalidad. \n'
 'Se deberá garantizar el derecho a la propiedad y de propiedad en sus '
 'diversas formas, es \n'
 'decir, individual, colectiva, comunitaria, etc. Además, deberá establecerse '
 'la función social \n'
 'de la propiedad como para para lograr el bien común.  \n'
 'El Estado debe asegurar una sociedad libre de violencia de todo tipo, '
 'erradicar el abuso y la \n'
 'injusticia en todos los ámbitos del quehacer del país.  \n'
 'Derechos políticos \n')
('En la Nueva Constitución los derechos políticos no quedarán reducidos solo '
 'al derecho a \n'
 'sufragio como única forma de incidir en las decisiones políticas. Debemos '
 'avanzar de este \n'
 'modo a una comprensión de estos como derechos de participación directa y '
 'vinculante. Se \n'
 'deberá contemplar el derecho al igualitario acceso de las mujeres a los '
 'espacios públicos y \n'
 'privados de poder, vinculado con el principio de paridad. \n'
 'Para llevar a la práctica los derechos de participación, desde una mirada '
 'integral que va más \n'
 'allá del voto, se deben establecer espacios y mecanismos para todos los '
 'ciudadanos, con el \n'
 'objeto de incidir efectivamente en el devenir democrático del país. Además '
 'de la iniciativa \n'
 'popular de ley y el referéndum revocatorio, se deben estudiar otras formas '
 'de vinculación, \n'
 'con la finalidad de propiciar la “horizontalización” del poder tales como '
 'las peticiones \n'
 'ciudadanas, fomentando la organización de las personas en cabildos, consejos '
 'u otro tipo de \n'
 'expresiones. \n'
 ' \n'
 '** El texto generado en la Convención Constitucional debe ser un paso hacia '
 'una profunda \n'
 'transformación social y cultural, que supere el neoliberalismo en Chile y '
 'que resguarde el \n'
 'escenario natural y socioambiental que las futuras generaciones demandan a '
 'nuestro tiempo. \n')
