('PROGRAMA DE CANDIDATO A CONSTITUYENTE POR LA REGIÓN DE LOS RÍOS: \n'
 'EXEQUIEL SILVA ORTIZ \n'
 'La actual Constitución ha sido motivo de división entre chilenas/os por más '
 'de cuarenta años, \n'
 'hoy una gran mayoría ha tomado la decisión de escribir una nueva bajo la '
 'institucionalidad \n'
 'democrática que nos hemos dado.  \n'
 'Si bien en la actual Constitución no se menciona explícitamente que el '
 'Estado chileno es un \n'
 'Estado subsidiario este principio recorre toda la actual Constitución y está '
 'presente como un \n'
 'ordenador de toda la sociedad, estableciendo la idea que los privados son el '
 'motor de la \n'
 'sociedad y el Estado tiene solo un rol marginal o mínimo. Es por esto que '
 'hay que redefinir a \n'
 'nuestro Estado como uno social de derechos, donde rijan los principios de '
 'redistribución y \n'
 'solidaridad como rectores de la nueva carta fundamental. Es muy importante '
 'revalorar y \n'
 'fortalecer lo público, la conformación de una comunidad que tiene proyectos '
 'y desafíos \n'
 'comunes para todas/os. \n'
 'La Constitución es la casa de todas/os, sobre la cual se debe fundar un '
 'nuevo pacto social, \n'
 'político y cultural uno que nos represente a todas/os. No propongo borrar '
 'una Constitución \n'
 'hecha por unos para cambiarla por una Constitución hechas por los otros. Mi '
 'compromiso es \n'
 'trabajar en una carta magna donde todas/os nos sintamos parte de la '
 'construcción de una \n'
 'institucionalidad que garantice; dignidad, derechos y democracia para todas '
 'y todos. \n'
 'Es necesario establecer los derechos humanos como los valores y principios '
 'más importantes \n'
 'en tanto eje rector de la Constitución. Así mismo se debe fortalecer su '
 'necesaria protección y \n'
 'reconocimiento, toda vez que al entender como característica la '
 'intangibilidad de ellos, no \n'
 'pueden ser limitados ni afectados en su esencia por ningún poder del '
 'Estado.  \n'
 'Mi compromiso es trabajar en una constitución que reafirme la dignidad de '
 'las personas por \n'
 'sobre todo, reafirmando los derechos fundamentales y su inviolabilidad '
 'ratificando que la \n'
 'soberanía reside en el pueblo y que es necesario establecer y fortalecer '
 'modalidades de \n'
 'democracia directa dentro de nuestra democracia representativa. A la luz de '
 'los dramáticos \n'
 'eventos de nuestra historia la defensa de los derechos humanos debe ocupar '
 'un lugar \n'
 'prioritario, así como también la solución pacífica y democrática de nuestras '
 'diferencias. \n'
 'Nuestra carta fundamental debe establecer una nueva forma de relacionarnos '
 'con nuestro \n'
 'entorno y particularmente con nuestros recursos naturales entendiendo la '
 'responsabilidad de \n'
 'su sostenibilidad y sustentabilidad. Expresa mención debe hacerse al agua, '
 'que sin \n')
('ambivalencia alguna, debe ser un bien nacional en manos del Estado que tenga '
 'como prioridad \n'
 'el uso para el consumo humano, con normas que sigan este principio en la '
 'entrega de los \n'
 'derechos de usos. \n'
 'Igualmente debe señalarse con absoluta claridad y establecer como un rol '
 'fundamental del \n'
 'Estado asegurar entre otros:  \n'
 '- \n'
 'el derecho a una educación de calidad, \n'
 '- \n'
 'el derecho a la salud oportuna, de calidad y con un trato digno, \n'
 '- \n'
 'el derecho a un sistema de seguridad social que garantice una pensión '
 'digna, \n'
 '- \n'
 'derecho a una vivienda digna, \n'
 '- \n'
 'derecho a la sindicalización colectiva y a la huelga. \n'
 ' \n'
 'La Constitución debe fortalecer la igualdad de género en todos los ámbitos '
 'de nuestra \n'
 'institucionalidad.  \n'
 'Nuestra carta fundamental debe establecer un nuevo sistema de gobierno, '
 'avanzando a un \n'
 'sistema semipresidencial que permita equilibrar los poderes ejecutivo y '
 'legislativo y facilitar la \n'
 'superación de crisis como la que estamos viviendo. \n'
 'Por otra parte, en el afán de asegurar gobiernos que representen a las '
 'mayorías ciudadanas se \n'
 'deben eliminar las leyes de quorum supra mayoritario.  \n'
 'Un elemento fundamental de la nueva carta magna debe ser terminar con las '
 'inequidades y \n'
 'desigualdades territoriales, para lo cual debe promover un Estado '
 'descentralizado \n'
 'fortaleciendo las decisiones del nivel regional y comunal, más aun cuando '
 'los gobiernos \n'
 'regionales tendrán hoy una cabeza que estará validada por la soberanía '
 'popular. Debemos \n'
 'hacer de los municipios gobiernos locales y no administradores locales, '
 'traspasándoles para \n'
 'esto atribuciones y recursos hoy en manos del gobierno nacional. De la misma '
 'manera en las \n'
 'instancias regionales y comunales se deben fortalecer la democracia con más '
 'participación \n'
 'ciudadana es las decisiones en el nivel regional y comunal. \n'
 'La nueva Constitución tiene la obligación de hacerse cargo de la deuda '
 'histórica con nuestros \n'
 'pueblos indígenas, estableciendo un Estado plurinacional que funde una nueva '
 'manera de \n'
 'relacionarnos con nuestros pueblos originarios. \n')
''
