(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 'Lineamientos Constitucionales  \n'
 ' \n'
 'Principios rectores \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Enfrentados a una crisis multidimensional, cultural, económica, política, '
 'social y \n'
 'ambiental, compartimos una convicción profunda sobre la necesidad de generar '
 'un \n'
 'nuevo pacto social y político. Creemos que esta crisis se origina en la '
 'concentración \n'
 'crónica de la riqueza y del poder político; en la desigualdad económica, '
 'territorial, de \n'
 'género y de trato en general y para los pueblos indígenas en particular; en '
 'la falta de \n'
 'confianza e incluso rechazo en las instituciones y en los limitados espacios '
 'de \n'
 'participación; y en el ensanchamiento de las brechas sociales, en el cambio '
 'climático \n'
 'global y en el malestar generalizado de los sectores medios, vulnerables y '
 'en pobreza. \n'
 'Además de la crisis, Chile se enfrenta al desafío de acoger como un valor '
 'la \n'
 'heterogeneidad de la sociedad. Hoy somos más conscientes de nuestra '
 'diversidad, ya \n'
 'sea por origen o procedencia étnica, religión, género, orientación sexual, '
 'clase social o \n'
 'condición económica. Esta diversidad debe reflejarse también en ese nuevo '
 'pacto o \n'
 'acuerdo nacional. \n'
 'En este tránsito, los Independientes No Neutrales, anhelamos que todos y '
 'todas \n'
 'participen en la edificación de las bases de una nueva Constitución para '
 'Chile. Una \n'
 'Constitución que recoja los principios y valores compartidos, los derechos y '
 'deberes de \n'
 'las personas y los grupos, que organice una sociedad más equitativa y justa '
 'en la \n'
 'distribución del poder y de nuestros bienes públicos. Un pacto abierto a la '
 'complejidad \n'
 'social, inclusivo, que refleje la diversidad de intereses y de realidades de '
 'nuestra \n'
 'sociedad actual y que permita erradicar las discriminaciones. \n'
 'Los principios rectores de esa nueva Carta deben centrarse en que las '
 'personas \n'
 'nacen y permanecen iguales en dignidad, siendo ésta el fundamento de los '
 'derechos \n'
 'que el Estado tiene el deber de respetar y garantizar.  Porque todas las '
 'personas son \n'
 'titulares de esa dignidad sin excepción y deben poder gozar y ejercer sus '
 'derechos \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 'humanos sin exclusión ni discriminación. La dignidad humana es el especial '
 'e \n'
 'irrenunciable valor de la especie humana en su conjunto y de cada individuo '
 'de ella en \n'
 'particular.   La dignidad humana se vincula tanto a la igualdad como al '
 'respeto a la \n'
 'autonomía personal.   Por eso, la Constitución deberá reconocer y garantizar '
 'el derecho \n'
 'de las personas a forjar sus propios planes de vida y proyectos personales '
 'de acuerdo \n'
 'a sus creencias, principios y valores.  El Estado deberá crear las '
 'condiciones para que \n'
 'las personas puedan adquirir las capacidades para la autonomía y el libre '
 'desarrollo de \n'
 'la personalidad.   El Estado reconocerá las distintas formas de familia que '
 'existen en la \n'
 'sociedad. \n'
 'Como valor de nuestra especie, la dignidad incluye también el respeto y \n'
 'protección de la biodiversidad del planeta que habitamos junto con otras '
 'especies, \n'
 'mientras que, como valor de cada individuo, la dignidad es base para que '
 'cada persona \n'
 'forje su propia individualidad sin incurrir por ello en un individualismo '
 'insolidario y \n'
 'egoísta.   \n'
 'Un Chile que se organiza como un Estado social y democrático de derecho, \n'
 'plurinacional, cuya forma de gobierno es la democracia representativa, '
 'deliberativa y \n'
 'participativa; y que se establezca como un Estado unitario '
 'descentralizado. \n'
 'Una Constitución que reconozca que la soberanía del Estado reside y se '
 'ejerce por \n'
 'el pueblo, que comprende a los pueblos originarios y los regímenes de '
 'autonomía de \n'
 'cada uno de éstos.  El Estado se compromete a respetar y promover la '
 'integridad, \n'
 'cultura y derechos de dichos pueblos, así como a asegurar su representación '
 'política.  \n'
 'Una Constitución que disponga que el ejercicio de la soberanía se realiza '
 'mediante \n'
 'elecciones periódicas, las votaciones populares y los mecanismos de '
 'participación \n'
 'directa, deliberativa y ciudadana que establezca. \n'
 'Un Constitución que reconozca que el Estado se cimienta en la igualdad de '
 'género \n'
 'en el ámbito público y privado, y que tiene entre sus mandatos eliminar la \n'
 'discriminación y garantizar la inclusión. Que afirma que la sociedad chilena '
 'es diversa, \n'
 'desde el punto de vista cultural, étnico, filosófico, moral, religioso y '
 'político y que es \n'
 'deber del Estado respetar, resguardar y promover esta diversidad. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 'Un Estado laico, que garantiza la libertad religiosa y dispensa un trato '
 'igual a \n'
 'todos los credos religiosos e iglesias que se hayan constituido de '
 'conformidad a la ley y \n'
 'actúen de acuerdo a esta. \n'
 'Un Estado en que sus poderes y órganos someten su acción a la Constitución y '
 'a \n'
 'las demás normas dictadas conforme a ella. Porque los preceptos de la '
 'Constitución \n'
 'obligan a los integrantes de dichos poderes y órganos, como a toda persona, '
 'institución \n'
 'o grupo. Los poderes y órganos del Estado actúan válidamente previa '
 'investidura de \n'
 'sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriben las '
 'leyes. \n'
 'Ninguna magistratura, persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aún '
 'a \n'
 'pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o competencia que '
 'los que \n'
 'se les hayan conferido por la Constitución o las leyes. \n'
 'Un Estado en que toda autoridad pública y sus funcionarios trabajen por el '
 'bien \n'
 'común de la sociedad y observen la probidad, la transparencia y la '
 'eficiencia en el \n'
 'desempeño de sus funciones. \n'
 'Un Estado moderno, que incorpore los avances tecnológicos y opere, sobre la '
 'base \n'
 'de la evidencia, con eficiencia y eficacia para responder diligentemente a '
 'las \n'
 'necesidades de las personas y comunidades.  \n'
 'Un Estado que promueva una justa y armónica integración de todos los '
 'sectores \n'
 'de la sociedad y que respete la autonomía de las organizaciones que tales '
 'sectores \n'
 'libremente formen, compatible con el respeto a la autonomía individual de '
 'las personas \n'
 'que forman o trabajan en dichas organizaciones. \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Una Constitución que avance en la igualdad de todas las personas, cualquiera '
 'sea su \n'
 'género, orientación sexual o identidad de género \n'
 ' \n'
 'La demanda por la igualdad de género es de aquellas que, con más fuerza, '
 'sentido \n'
 'de justicia y masividad, se ha planteado en este último tiempo. Sin embargo, '
 'la \n'
 'Constitución actual no la ha asumido, salvo un compromiso formal de igualdad '
 'entre \n'
 'hombres y mujeres ante la ley. La igualdad de género se refiere a las '
 'mujeres, pero \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 'también a la necesidad de crear condiciones de igualdad para las personas de '
 'la \n'
 'diversidad sexual, que son discriminadas y estigmatizadas en razón de su '
 'orientación \n'
 'sexual, identidad o expresión de género.   \n'
 'La insuficiencia de la actual regulación constitucional sobre igualdad de '
 'género ha \n'
 'impedido avanzar de manera inequívoca hacia una igualdad real y sustantiva '
 'que \n'
 'garantice una regulación y una aplicación de normas y de políticas públicas '
 'que \n'
 'favorezcan a las mujeres y las protejan de las injusticias que derivan de la '
 'estructura \n'
 'social y económica patriarcal. Ha hecho también muy difícil superar las \n'
 'discriminaciones que afectan a las personas de la diversidad sexual y '
 'reconocer sus \n'
 'derechos en igualdad de condiciones con el resto de la población.  \n'
 'El diagnóstico sobre las brechas de género que se traducen en procesos de \n'
 'discriminación y desigualdades estructurales en los campos normativo, '
 'político, \n'
 'cultural y simbólico - a lo largo todo el ciclo de vida de las mujeres y de '
 'las personas de \n'
 'la diversidad sexual- determinan la necesidad de incorporar en la nueva '
 'Constitución \n'
 'una democracia de género. Esto es, una democracia que no se limite a '
 'contemplar en la \n'
 'Carta normas procedimentales ni derechos formalmente atribuidos a todas '
 'las \n'
 'personas, sino que establezca como objetivo del Estado eliminar los efectos '
 'directos e \n'
 'indirectos de las desigualdades de género. La Constitución debe contemplar '
 'la \n'
 'perspectiva de género para asegurar un pacto social genuinamente legítimo. '
 'Debe \n'
 'contener una norma que explícitamente incorpore la concepción de igualdad '
 'sustantiva \n'
 'entre hombres y mujeres, y la igualdad de género más ampliamente, en todos '
 'los planos \n'
 'del acontecer público y privado. \n'
 'Una nueva Constitución con perspectiva de género debe estar diseñada con '
 'un \n'
 'lenguaje inclusivo y concentrar su atención en el principio de igualdad y '
 'no \n'
 'discriminación, que implique el acceso igualitario de todas las personas a '
 'los espacios \n'
 'de poder político y de toma de decisiones, a los recursos económicos y '
 'simbólicos. Así \n'
 'como la libertad y la autonomía política, económica y física de las mujeres '
 'y de las \n'
 'personas de la diversidad sexual para decidir sus proyectos de vida.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '5 \n'
 'Las desigualdades estructurales de género solo podrán superarse si se '
 'reconoce \n'
 'el valor social y la relevancia pública del cuidado y del trabajo doméstico '
 'que hasta \n'
 'ahora ha sido casi exclusivamente responsabilidad de las mujeres.  El Estado '
 'deberá \n'
 'adoptar las medidas necesarias para asegurar que las responsabilidades de '
 'cuidado \n'
 'sean compartidas por hombres y mujeres y para que las personas que '
 'desarrollen \n'
 'tareas de cuidado puedan participar en igualdad de condiciones en todos los '
 'ámbitos \n'
 'de la vida nacional y social.  \n'
 'El compromiso con la dignidad en igualdad de derechos demanda la '
 'integración \n'
 'de la perspectiva de género en el reconocimiento y protección constitucional '
 'de los \n'
 'derechos de las mujeres. Este nuevo punto de partida constitucional hará '
 'posible \n'
 'establecer un marco jurídico robusto, que incluya el reconocimiento de la \n'
 'discriminación múltiple que sufren las mujeres y, agilizar así la adopción '
 'de medidas \n'
 'legislativas, políticas públicas y judiciales efectivas que ayuden a remover '
 'de manera \n'
 'transversal estos obstáculos. \n'
 'Algunos derechos constitucionales que una nueva Constitución debiera '
 'reconocer \n'
 'específicamente a las mujeres son a vivir una vida libre de violencia, a la '
 'igualdad \n'
 'salarial, al acceso al cuidado sanitario, entre otros. Vinculado con el '
 'ejercicio del poder, \n'
 'la futura Carta debe reconocer la democracia paritaria y proporcional, que '
 'distribuye \n'
 'en igualdad de condiciones los espacios de poder en lo público y privado. En '
 'ese sentido, \n'
 'un deber del Estado es asegurar la participación y representación política '
 'de las \n'
 'mujeres, con paridad, en cargos de elección popular, organismos autónomos y '
 'en los \n'
 'poderes del Estado. \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Una Constitución que reconozca al medio ambiente como base de la vida y de '
 'la \n'
 'comunidad \n'
 ' \n'
 'La urgencia de la crisis climática y ecológica es un proceso en marcha de '
 'deterioro \n'
 'estructural de las relaciones socio naturales, de la calidad de vida y de '
 'las relaciones \n'
 'sociales que impone grandes desafíos en el ámbito político y jurídico. Sin '
 'embargo, en \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 'la actual Constitución sólo están abordados el derecho a vivir en un medio '
 'ambiente \n'
 'libre de contaminación, la obligación del Estado de tutelar la preservación '
 'de la \n'
 'naturaleza y la posibilidad de limitar otros derechos (especialmente el de '
 'propiedad) \n'
 'para proteger el patrimonio ambiental. Por otro lado, si bien se reconoce '
 'que los bienes \n'
 'comunes (nacionales de uso público) no son apropiables, igualmente se '
 'establece un \n'
 'derecho de propiedad sobre los derechos de aprovechamiento de aguas. Por su '
 'parte, \n'
 'el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación ha sido '
 'defendido \n'
 'mediante el recurso de protección, aunque con mayores restricciones que '
 'otros \n'
 'derechos.  \n'
 'De esta forma, la nueva Constitución será la primera redactada en un '
 'escenario de \n'
 'crisis ambiental que no ha podido ser abordada por las normativas '
 'existentes, a pesar \n'
 'de los compromisos políticos y de la evidencia científica. Por ello, la '
 'futura Carta \n'
 'requiere de un enfoque ecológico, que coloque en el centro de los objetivos '
 'de la \n'
 'organización social, la mantención de nuestro entorno como base en la que '
 'sustenta la \n'
 'vida en todas sus formas. Lo anterior sólo es posible de lograr en un '
 'tránsito rápido \n'
 'hacia una relación de mayor armonía entre la sociedad y el medio ambiente, '
 'con la \n'
 'tutela del Estado.  \n'
 'En el sentido anterior, una nueva Constitución debe incorporar los '
 'principios de \n'
 'protección ambiental, justicia ambiental e intergeneracional y buen vivir '
 '(Sumak \n'
 'Kawsay o Kume Mongen) así como un reconocimiento de la crisis climática, '
 'la \n'
 'obligación del Estado de cumplir con las metas de mitigación en un entorno '
 'de \n'
 'transición justa y de propiciar la adaptación desde los territorios.  \n'
 'Desde el punto de vista de la organización del Estado, además, la '
 'protección \n'
 'ambiental efectiva requiere de una Defensoría Pública de la Naturaleza y de '
 'agencias \n'
 'independientes que velen por la evaluación de proyectos y fiscalización en '
 'materia \n'
 'ambiental.  \n'
 'La protección ambiental pasa también por el reconocimiento de los bienes \n'
 'comunes como tales, incluyendo el agua, el aire, el mar, las riberas, las '
 'altas montañas, \n'
 'los recursos hidrobiológicos, los minerales y las funciones eco-sistémicas, '
 'entre otros. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '7 \n'
 'Este reconocimiento implica asegurar su sostenibilidad, distribución '
 'equitativa y \n'
 'resguardo para las generaciones futuras. Esto debiera estar acompañado del \n'
 'reconocimiento de los derechos de la naturaleza, en la visión de los pueblos '
 'originarios, \n'
 'entendiéndola como base de la vida y como la interacción entre los '
 'diferentes \n'
 'elementos que la componen.  \n'
 'En lo que se refiere a los derechos, el derecho al ambiente sano y '
 'ecológicamente \n'
 'equilibrado consistiría en una actualización de la nomenclatura actual, que '
 'incorpora \n'
 'además una visión del valor intrínseco del medio ambiente. Junto a él, el \n'
 'reconocimiento de los derechos de acceso a la información, la participación '
 'y la justicia \n'
 'en materia ambiental y el derecho de acceso a los bienes comunes, '
 'especialmente al \n'
 'agua, son también actualizaciones mínimas, para alcanzar los estándares de '
 'derechos \n'
 'humanos actuales. Nuestra propuesta también proyecta analizar otras formas '
 'de \n'
 'limitar la propiedad privada y pública en beneficio de la protección '
 'ambiental por \n'
 'razones de su función social. \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Una Constitución que reconozca y resguarde integralmente todos los '
 'derechos, \n'
 'incorpore nuevos titulares, todos debidamente garantizados \n'
 ' \n'
 'La actual Constitución tiene una marcada tendencia liberal que se traduce en '
 'que \n'
 'los llamados derechos civiles y políticos tienen mayor entidad en su '
 'configuración y \n'
 'protección que los derechos sociales, económicos y culturales. Creemos que '
 'este \n'
 'desequilibrio debe ser superado porque todos los derechos son universales, \n'
 'indivisibles, interdependientes, interrelacionados y orientados por el deber '
 'de no \n'
 'regresividad y progresividad. Como tales, para su mejor protección y '
 'eficacia, las \n'
 'Constituciones deben reconocerlos, dotándoles de un contenido mínimo y de '
 'acciones \n'
 'de tutela para hacerlos exigibles.  \n'
 'La nueva Constitución debe ser el fruto de la confluencia de las tradiciones '
 'liberal, \n'
 'democrática y social, consistente con el Derecho Internacional de los '
 'derechos \n'
 'humanos. La futura Carta debe contemplar un completo y equilibrado catálogo '
 'de \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '8 \n'
 'derechos, deberes y garantías porque así lo han planteado las demandas por \n'
 'condiciones de vida digna y acceso garantizado a los bienes básicos '
 'vinculados con \n'
 'salud, educación, pensiones y vivienda, esenciales para llevar a cabo un '
 'plan de vida \n'
 'digno y una plena realización. En tal sentido, la nueva Constitución debe '
 'mantener los \n'
 'derechos civiles y políticos actuales, pero perfeccionándolos; consolidando '
 'y \n'
 'protegiendo los derechos que hoy se encuentran devaluados, como es el caso '
 'de los \n'
 'derechos sociales, económicos y culturales; e incorporar nuevos derechos y '
 'nuevos \n'
 'titulares como los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de los '
 'jóvenes, de los \n'
 'adultos mayores y de las personas con discapacidad.  \n'
 'Los derechos civiles y políticos, como las libertades de locomoción, de '
 'conciencia \n'
 'y religión, de enseñanza, de expresión, de asociación, de emprendimiento, de '
 'crear y \n'
 'difundir las artes; los derechos a la vida, a la privacidad, a la honra, de '
 'propiedad; las \n'
 'igualdades en la ley y ante ley; el derecho a elegir y ser elegido, entre '
 'otros, implican el \n'
 'deber del Estado de no interferir en las esferas sobre los que recaen y '
 'específicamente \n'
 'evitar aplicar cualquier tipo de coerción en su goce y ejercicio. Esas '
 'garantías de \n'
 'abstención por parte del Estado son valiosas e indispensables, son un '
 'avance \n'
 'civilizatorio que beneficia a todas las personas. Por ello, estos derechos '
 'son \n'
 'insoslayables en una nueva Constitución y solo corresponde perfeccionar '
 'sus \n'
 'contenidos y las garantías institucionales, abstractas, concretas y '
 'presupuestarias.  \n'
 'Sin embargo, la sola abstención del Estado en estas áreas puede significar, '
 'en la \n'
 'práctica, que solo las personas que tienen las capacidades para ser '
 'plenamente \n'
 'autónomos puedan ejercerlas. La preservación de ámbitos de libertad tiene '
 'sentido \n'
 'para que las personas puedan desplegar sus talentos y vivir una vida de '
 'acuerdo a sus \n'
 'propios valores y creencias, es decir, para ser personas autónomas.  La '
 'autonomía \n'
 'requiere espacios de libertad, pero además necesita algunas condiciones '
 'previas que la \n'
 'hagan posible, entre ellas, acceder a los bienes básicos necesarios para '
 'poder subsistir \n'
 'y llevar adelante sus planes de vida y aquellas condiciones de '
 'reconocimiento y respeto \n'
 'por parte de la sociedad.   \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '9 \n'
 'Proponemos, por ejemplo, reconocer en la nueva Constitución además de las \n'
 'libertades clásicas ya enunciadas el derecho a la autonomía personal o el '
 'derecho a que \n'
 'cada uno pueda desarrollar su proyecto de vida. Primero, porque amplía los '
 'ámbitos de \n'
 'libertad a esferas no específicamente cubiertas por los derechos específicos '
 'de libertad, \n'
 'incluyendo nuevas libertades, por ejemplo, la libertad sexual y reproductiva '
 'o la \n'
 'libertad para vivir de acuerdo a la propia identidad de género. De esta '
 'manera, es un \n'
 'derecho que protege la manifestación del pluralismo existente en nuestra '
 'sociedad. En \n'
 'segundo lugar, porque invita a pensar cómo las interacciones del Estado con '
 'las \n'
 'personas pueden potenciar la autonomía personal creando capacidades para '
 'ejercerla, \n'
 'en lugar de ser una excusa para desconocerla.   \n'
 'Otro ejemplo, la igualdad ante la ley puede perfeccionarse estableciendo '
 'además \n'
 'el derecho a la no discriminación, enumerando las categorías indiciarias de '
 'esa \n'
 'discriminación prohibida, es decir aquella fundada en razones de origen '
 'étnico, social, \n'
 'opinión, género y orientación sexual o cualquiera otra circunstancia '
 'derivada del mero \n'
 'prejuicio. \n'
 'Por otra parte, los derechos económicos, sociales y culturales son los que '
 'proveen \n'
 'a la sociedad mejores herramientas para abordar la crisis estructural y '
 'cultural en la \n'
 'que estamos inmersos. Es indispensable que la nueva Constitución los ampare, '
 'proteja, \n'
 'garantice y promueva.  \n'
 'La actual Constitución contiene algunas disposiciones sobre derechos '
 'sociales \n'
 'relativos a la protección de la salud, a la educación y a la seguridad '
 'social, pero las \n'
 'formulaciones no se condicen con los estándares internacionales, que se '
 'vinculan con \n'
 'la garantía de una vida digna. Algunos de ellos no son exigibles en sede de '
 'protección. \n'
 'Justamente porque sobre ellos se debate su propia naturaleza de derechos \n'
 'fundamentales y su justiciabilidad o exigibilidad.  \n'
 'Coherentes con las características que les reconocemos a todos los derechos, '
 'con \n'
 'los tratados internacionales que nos obligan en esta materia y con la '
 'finalidad de \n'
 'alcanzar un sistema equilibrado de derechos fundamentales, consideramos que '
 'la \n'
 'nueva Carta debe establecer los derechos sociales, económicos y culturales '
 'como \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10 \n'
 'derechos garantizados. Esto es, como verdaderas obligaciones de la actividad '
 'estatal, \n'
 'para asegurar una base de igualdad social para un disfrute efectivo de todos '
 'los \n'
 'derechos.  \n'
 'En este ámbito, por ejemplo, también podrían consagrarse nuevos derechos, \n'
 'como el derecho a la vivienda y entorno digno, el derecho a la ciencia, los '
 'derechos \n'
 'digitales y el reconocimiento activo de la diversidad de expresiones '
 'culturales de \n'
 'nuestro país, y el acceso a la creación y a los bienes culturales. \n'
 'El reconocimiento de nuevos titulares se vincula con la niñez, la '
 'adolescencia, los \n'
 'adultos mayores y las personas con discapacidad como grupos de protección '
 'especial. \n'
 'Por ejemplo, el reconocimiento de los derechos consagrados en la '
 'Convención \n'
 'Internacional sobre los Derechos del Niño. Estos últimos han estado ausentes '
 'de \n'
 'manera efectiva en nuestro ordenamiento jurídico a pesar de su ratificación '
 'por el \n'
 'Estado en 1990. Esto ha tenido consecuencias importantes. Basta decir que, '
 'si bien Chile \n'
 'se comprometió a establecer un sistema de protección integral que dé '
 'efectividad a los \n'
 'derechos de la niñez, en especial a través de sus principios rectores, esto '
 'no ha sido una \n'
 'prioridad real. Nuestro país sigue siendo el único país de la región que '
 'carece de un \n'
 'sistema de protección universal.  \n'
 'En una nueva Constitución, comprometida con el Derecho Internacional de '
 'los \n'
 'Derechos Humanos, la niñez y adolescencia deben tener presencia importante, '
 'al igual \n'
 'que los adultos mayores y las personas con discapacidad, por su mayor grado '
 'de \n'
 'vulnerabilidad. \n'
 'En el caso de los niños, niñas y adolescentes, en primer lugar, se propone \n'
 'reconocerlos como grupo específico de protección especial y pilar '
 'fundamental para el \n'
 'país, en todos sus instancias y niveles. En segundo lugar, se plantea '
 'establecer los \n'
 'principios rectores de la Convención con rango constitucional, incluyendo el '
 'principio \n'
 'de no discriminación, el interés superior del niño, el derecho a la vida, '
 'supervivencia y \n'
 'desarrollo, y el principio del derecho de participación y a ser escuchado, '
 'promoviendo \n'
 'así al país a una transformación político cultural.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '11 \n'
 'Estos principios, reconocidos a nivel constitucional, permearán todo el '
 'Estado y \n'
 'sus distintos estamentos declarándose, en su conjunto, garantes de los '
 'derechos de la \n'
 'niñez y adolescencia. Esto, tanto en el plano universal, es decir para todos '
 'los niños, \n'
 'niñas y adolescentes, así como en plano especial, es decir, en los casos en '
 'que estos \n'
 'derechos estén en riesgo o hayan sido vulnerados y deban ser restituidos.  \n'
 'La transformación del Estado en garante de derechos de la niñez hará girar '
 'el \n'
 'enfoque, desde un modelo tutelar, como el actual, en el que los niños son '
 'considerados \n'
 'objetos de protección, a uno en el que los niños, niñas y adolescentes son '
 'sujetos de \n'
 'derecho. \n'
 ' \n'
 'IV. \n'
 'Una Constitución con un régimen político equilibrado \n'
 ' \n'
 'En Chile, el Presidente de la República concentra en gran medida el poder '
 'del \n'
 'Estado, como Jefe de Estado y también de Jefe de Gobierno, en contraste con '
 'el Congreso \n'
 'Nacional que tiene un rol legislativo y fiscalizador, pero no tiene la '
 'responsabilidad \n'
 'institucional de gobernar. De esta manera, el Congreso Nacional aparece '
 'debilitado \n'
 'frente al Gobierno. A las facultades de Jefe de Estado y Jefe de Gobierno, '
 'se suman \n'
 'atribuciones de nombramiento de autoridades relevantes (jueces, '
 'embajadores, \n'
 'comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, consejeros del Banco Central, '
 'Contralor \n'
 'General de la República, integrantes del Tribunal Constitucional, Fiscal '
 'Nacional, etc.) y \n'
 'de control de la función legislativa (veto, iniciativa de ley, iniciativa '
 'exclusiva de ley, \n'
 'urgencias, ley de presupuesto, dictación de decretos con fuerza de ley, '
 'etc.). Este \n'
 'régimen se le conoce como presidencialismo reforzado o '
 'híper-presidencialismo. En \n'
 'contraste con el parlamentarismo que implica una colaboración en la tarea '
 'del gobierno \n'
 'entre el Ejecutivo y el Parlamento.  \n'
 'El régimen presidencialista, en su diseño e implementación, tiene una serie '
 'de \n'
 'problemas derivados de la alta fragmentación del sistema de partidos, a los '
 'que se \n'
 'suman que los partidos políticos se encuentran debilitados, que el '
 'Presidente de la \n'
 'República no tiene mayoría parlamentaria, todos asuntos que han generado un '
 'bloqueo \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '12 \n'
 'institucional entre el Congreso Nacional y el Gobierno que no favorece la \n'
 'gobernabilidad. El régimen tal como está diseñado no permite salidas a esta '
 'traba y \n'
 'demanda una reforma.  \n'
 ' Las propuestas de cambio sobre régimen político se dividen entre mantener '
 'el \n'
 'tipo de gobierno presidencialista, despojándolo de los elementos que '
 'concentran el \n'
 'poder en el Presidente de la República, reequilibrándolo mediante el '
 'fortalecimiento \n'
 'del rol del Congreso Nacional como órgano representativo clásico. Otra '
 'alternativa es \n'
 'reemplazar el régimen actual por un régimen parlamentario. O, rescatar la '
 'figura del \n'
 'Presidente de la República, incorporando instituciones del régimen '
 'parlamentario o \n'
 'consagrando un régimen semi-presidencial.  \n'
 'Independientes No Neutrales considera relevante equilibrar en la nueva \n'
 'Constitución el poder entre el Presidente de la República y el Congreso '
 'Nacional, \n'
 'introduciendo al actual sistema presidencialista instituciones que permitan '
 'que la tarea \n'
 'de gobernar sea compartida por el Presidente de la República y el Congreso '
 'Nacional, \n'
 'mediante la incorporación de instituciones propias del régimen '
 'parlamentario, \n'
 'reduciendo el poder del Presidente de la República en favor del '
 'fortalecimiento de la \n'
 'función de gobernar.  \n'
 'Entre los mecanismos con los cuales se puede materializar el objetivo de \n'
 'equilibrar los poderes del Ejecutivo y el Legislativo, se cuenta: la '
 'limitación al mínimo \n'
 'del control del trámite legislativo por parte del Ejecutivo, por ejemplo '
 'reduciendo la \n'
 'iniciativa exclusiva del Presidente; la interpelación efectiva (no como '
 'ocurre en el \n'
 'actual diseño de la Constitución) y la censura constructiva, esto es la '
 'facultad del \n'
 'Congreso para hacer efectiva la responsabilidad del Presidente; o la '
 'facultad de este \n'
 'último para disolver la Cámara de Diputados por una sola vez para llamar a '
 'elecciones \n'
 'anticipadas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '13 \n'
 'V. \n'
 'Una Constitución que reconozca a los pueblos originarios de nuestro \n'
 'país, sus derechos y el carácter plurinacional del Estado \n'
 ' \n'
 'La \n'
 'Constitución \n'
 'chilena \n'
 'es \n'
 'una \n'
 'excepción \n'
 'entre \n'
 'las \n'
 'constituciones \n'
 'latinoamericanas y de otros sistemas constitucionales en el mundo pues no da '
 'ningún \n'
 'tipo de reconocimiento a los pueblos indígenas ni al pueblo tribal '
 'afrodescendiente.   \n'
 'Existe bastante consenso en que la regulación legal en materia indígena, y '
 'desde \n'
 'luego las políticas públicas, no han logrado encauzar los múltiples y '
 'complejos \n'
 'conflictos entre el Estado y los pueblos originarios.  Desde 1993, existe '
 'una ley indígena \n'
 'que intentó establecer algunos derechos, para las nueve “etnias” allí '
 'contempladas (se \n'
 'ha sumado recientemente una décima: el pueblo chango) y dispuso un régimen '
 'jurídico \n'
 'para la compra y administración de tierras, a través de un Fondo de Tierras, '
 'así como \n'
 'la creación de una agencia estatal encargada de estos asuntos, la '
 'Corporación Nacional \n'
 'de Desarrollo Indígena, Conadi.  \n'
 ' A casi treinta años, se requiere una revisión profunda de la ley, pero '
 'sobre todo \n'
 'su reconocimiento a nivel constitucional, que permita, entre otras cosas, '
 'establecer \n'
 'procesos de reparación y reconciliación entre el Estado y los pueblos. La '
 'nueva Carta \n'
 'debe establecer que Chile es un Estado plurinacional que asegura los '
 'derechos \n'
 'colectivos de los pueblos indígenas, en conformidad con el Derecho '
 'Internacional, \n'
 'específicamente el Convenio 169 de la OIT (que Chile ratificó en 2008), la '
 'Declaración \n'
 'Universal sobre Derechos de los Pueblos Indígenas (a la que Chile adhirió en '
 '2007) y la \n'
 'jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. \n'
 'Un concepto fundamental para darle dirección a los contenidos en esta '
 'materia es \n'
 'la autodeterminación y el concepto de plurinacionalidad.  Bajo estas '
 'nociones, se \n'
 'entiende que, dentro de los márgenes de los Estados en que habitan, los '
 'pueblos \n'
 'indígenas tienen, por ejemplo, derecho a que se reconozca sus propias formas '
 'de \n'
 'organización y administración territorial y de manejo de recursos '
 'naturales.  En tal \n'
 'sentido, tienen derecho a determinar su propio desarrollo de manera '
 'autónoma; y este \n'
 'derecho lo tienen porque son pueblos distintos y diferenciados de los '
 'pueblos y \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '14 \n'
 'naciones que constituyen la sociedad dominante (en nuestro caso: la '
 'chilena), sin \n'
 'perjuicio de los procesos de mestizaje que ocurren inevitablemente. \n'
 'La idea que en Chile no hay una sola nación, sino varias es la que está a la '
 'base del \n'
 'concepto de plurinacionalidad. En un sentido contrario, en nuestro medio \n'
 'constitucional, ha predominado la idea que “la Nación chilena es una e '
 'indivisible”. La \n'
 'plurinacionalidad busca, entonces, cambiar ese paradigma y asumir que, como '
 'existen \n'
 'diversos pueblos que habitan en el territorio del Estado chileno, ellos '
 'tienen derecho a \n'
 'que la arquitectura constitucional del Estado los reconozca como tales, sin '
 'pretender \n'
 'asimilarlos o siquiera “concederles” ciertas prerrogativas. La idea de '
 'plurinacionalidad \n'
 'pretende que esos pueblos y naciones se sitúen en un pie de igualdad, sobre '
 'la base de \n'
 'ciertos derechos y facultades que puedan ejercer autónomamente.   \n'
 'Ejemplos de esto son los derechos que se debe reconocer en materia de \n'
 'administración de justicia, recursos naturales, representación política y '
 'deber de \n'
 'consulta a los pueblos cuando el Estado busque adoptar medidas que les '
 'puedan afectar \n'
 'conforme a los estándares internacionales. \n'
 ' \n'
 'VI. \n'
 'Una Constitución que establece un Estado descentralizado, que propicie \n'
 'un desarrollo social y territorialmente pertinente y equitativo \n'
 ' \n'
 'Chile es un Estado unitario y de carácter fuertemente centralizado. La \n'
 'centralización, tal como está actualmente configurada es excesiva, '
 'ineficiente, y \n'
 'dificulta satisfacer las necesidades de desarrollo económico, social y '
 'cultural de las \n'
 'comunidades locales y sus territorios. Por ello, se han planteado demandas '
 'por una \n'
 'mayor descentralización para reducir las desigualdades y superar la pobreza. '
 'También \n'
 'para mejorar la salud y la educación, contar con más seguridad, mejor '
 'vivienda, \n'
 'transporte, \n'
 'conectividad, \n'
 'cultura \n'
 'y \n'
 'recreación. \n'
 'Asimismo, \n'
 'para \n'
 'enfrentar \n'
 'adecuadamente nuestras crisis y desastres naturales y recuperar nuestra '
 'democracia \n'
 'para la ciudadanía.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '15 \n'
 'Las propuestas de cambio a la forma de Estado se dividen entre mantener el \n'
 'Estado unitario con rasgos propios del régimen federal; o, reemplazar la '
 'forma actual \n'
 'por un Estado Federal, en el que la descentralización es la regla.  \n'
 'Independientes No Neutrales se orienta a una mayor descentralización y \n'
 'participación con el objetivo que el Estado sea social y territorialmente '
 'equitativo, un \n'
 'modelo intermedio de Estado unitario-descentralizado, que se organice bajo '
 'un modelo \n'
 'integral de descentralización política, administrativa y fiscal. Para ello '
 'se propone un \n'
 'nuevo marco jurídico para el gobierno y la administración regional y local, '
 'con \n'
 'competencias de los gobiernos regionales y locales de un Estado '
 'descentralizado.  \n'
 'Para ello la Nueva Constitución debe contemplar los principios de \n'
 'descentralización política y administrativa que, a su vez, concrete la '
 'autonomía política, \n'
 'administrativa y fiscal de los gobiernos regionales y de las '
 'municipalidades, en el \n'
 'ámbito de sus competencias.  \n'
 'La nueva Carta debe considerar también el principio de subsidiariedad '
 'territorial \n'
 'con prioridad del nivel local sobre el regional, y de éstos sobre el '
 'nacional. A su vez, que \n'
 'consagre los principios de diferenciación territorial que facilite el '
 'tratamiento \n'
 'particular según las realidades locales diversas de nivel local y regional; '
 'la prohibición \n'
 'de tutela, que impide que el gobierno central oriente el ejercicio de las '
 'competencias \n'
 'propias de los gobiernos sub-estatales y las de éstos entre sí; la '
 'coordinación de \n'
 'acciones comunes y colaborativas entre gobiernos nacional, regional y local; '
 'y los \n'
 'mecanismos de resolución de conflictos de competencia entre los niveles '
 'central, \n'
 'regional y local. \n'
 'Además se proponen los siguientes principios de descentralización fiscal: '
 'equidad \n'
 'y solidaridad interterritorial, esto es compensación económica asegurando '
 'igualdad en \n'
 'la provisión de bienes públicos de similar calidad; suficiencia en el '
 'financiamiento de \n'
 'competencias, es decir creación o extensión de competencias de gobiernos '
 'regionales y \n'
 'locales acompañada de recursos humanos y financieros suficientes y oportunos '
 'para su \n'
 'cumplimiento; interdicción de la arbitrariedad presupuestaria, que '
 'implique \n'
 'transferencias a los gobiernos regionales y locales conforme a criterios de '
 'asignación \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '16 \n'
 'presupuestaria predefinidos, objetivos y cuantificables; autonomía fiscal '
 'regional y \n'
 'local, con financiamiento de los gobiernos regionales y locales mediante '
 'transferencias, \n'
 'coparticipación en el rendimiento de tributos y endeudamiento regulado; y \n'
 'responsabilidad Fiscal, con eficiencia, probidad, transparencias y rendición '
 'de cuentas \n'
 'en la gestión de competencias y recursos. \n'
 ' \n'
 'VII. \n'
 'Una Constitución que establezca un régimen democrático y \n'
 'representativo e instituya instrumentos de participación directa y '
 'deliberativa  \n'
 ' \n'
 'Nuestra democracia es meramente representativa, donde los ciudadanos solo \n'
 'eligen periódicamente a sus representantes, principalmente a través de los '
 'partidos \n'
 'políticos. Sin embargo, en el último medio siglo se han producido '
 'cuestionamientos a \n'
 'las instituciones y formas tradicionales de representación y de '
 'participación política, \n'
 'con una consecuente pérdida de legitimidad y confianza reflejada en una '
 'creciente \n'
 'abstención electoral, que se suma al descrédito de la política partidista. \n'
 'Junto a los partidos políticos, han surgido movimientos sociales y grupos '
 'de \n'
 'interés que se presentan como portadores de intereses, visiones y demandas '
 'de las más \n'
 'diversas realidades existentes en el amplio espectro popular. Entre ellas '
 'destacan, por \n'
 'ejemplo, movimientos y organizaciones feministas, ecologistas, indigenistas, '
 'de la \n'
 'diversidad sexual, étnica, etc. Estas organizaciones demandan incidir en el '
 'ejercicio del \n'
 'poder, yendo más allá de las fórmulas mediadas por partidos políticos y en '
 'general de \n'
 'la representación electoral. Esas organizaciones reivindican el derecho de '
 'representar \n'
 'directamente sus necesidades e intereses, como asimismo de participar en los '
 'procesos \n'
 'deliberativos mediante los cuales se diseña, se implementa y se evalúa la '
 'gestión de las \n'
 'políticas públicas por los órganos del Estado. Existe así un desafío por '
 'nuevas formas \n'
 'de participación a las que se suman demandas ciudadanas por una mayor '
 'incidencia. \n'
 'La propuesta de Independientes No Neutrales es que la nueva Constitución \n'
 'complemente la dimensión de lo representativo con lo participativo, '
 'consagrando el \n'
 'derecho de participar en la gestión pública como principio rector de la '
 'Constitución, de \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '17 \n'
 'forma que los poderes del Estado y la administración pública tengan el deber '
 'de \n'
 'incorporarlo en sus procedimientos, sin que quede entregado a la voluntad de '
 'los \n'
 'gobiernos de turno. Para ello, deben instituirse constitucionalmente '
 'instancias de \n'
 'participación, conocidos como mecanismos de democracia '
 'participativa-deliberativa y \n'
 'mecanismos de democracia semi-directa, que sean vinculantes en los casos que '
 'fije a la \n'
 'Constitución y la ley. \n'
 'Los mecanismos de democracia participativa-deliberativa habilitan el derecho '
 'a \n'
 'participar de manera incidente a grupos ciudadanos interesados en los '
 'procesos \n'
 'mediante los cuales se diseña, se implementa y se evalúa la gestión que '
 'realizan los \n'
 'órganos del Estado, en relación con las políticas públicas que los afectan. '
 'A modo de \n'
 'ejemplo, se encuentran los presupuestos participativos, que establecen '
 'participación \n'
 'ciudadana en elaboración de presupuestos comunales y regionales; '
 'participación \n'
 'consultiva en la generación de los planes reguladores; consultas ciudadanas '
 'antes y \n'
 'durante la implementación de proyectos de inversión; cabildos y diálogos '
 'para la \n'
 'propuesta y generación de políticas sectoriales, por ejemplo, de transporte '
 'público; \n'
 'cuentas públicas participativas, entre otros. Las herramientas específicas '
 'que se \n'
 'instalen, deberán amoldarse para ser pertinentes a las enormes diferencias '
 'que existen \n'
 'en los territorios y las culturas que los habitan, así como para los niveles '
 'nacional, \n'
 'regional o local. \n'
 'Los mecanismos de democracia semi-directa permiten a la ciudadanía opinar '
 'o \n'
 'decidir sobre determinadas materias, transformándose en sujetos proactivos '
 'en el \n'
 'proceso político, más allá de haber elegido a sus representantes. Destacan '
 'entre ellos \n'
 'los plebiscitos de reforma o cambio de la Constitución; referéndums '
 'ratificatorios, \n'
 'sancionatorios o abrogatorios de leyes; plebiscitos en distintos niveles de '
 'gobierno y \n'
 'para diferentes materias; iniciativa popular de ley, por la cual la '
 'ciudadanía tiene la \n'
 'prerrogativa de legislar en algunas materias, quedando el Congreso forzado a '
 'tramitar \n'
 'ese proyecto de ley; mecanismos revocatorios de mandatos, entre otros.  \n'
 'De este modo, la futura Constitución plasmará un orden democrático '
 'pluralista e \n'
 'inclusivo que, junto con incluir las instituciones propias de una '
 'democracia \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '18 \n'
 'representativa, consagrará instancias de democracia participativa, '
 'permitiendo a la \n'
 'ciudadanía incidir en la gestión pública de manera permanente e incidente. \n'
 ' \n'
 'VIII. \n'
 'Una Constitución que consagra un sistema de justicia que resguarde el \n'
 'Estado democrático de Derecho y los derechos humanos de todos sin '
 'distinción \n'
 ' \n'
 'El Poder Judicial diseñado por la Constitución Política de la República no '
 'cristaliza \n'
 'la capacidad que tienen los sistemas de justicia de liderar una '
 'transformación a través \n'
 'de la paz social. Actualmente el sistema de justicia chileno tiene una '
 'estructura vertical \n'
 'y disciplinaria, encontrándose principalmente orientado a resolver los '
 'conflictos entre \n'
 'particulares, sin ser un contrapeso efectivo a las funciones del Estado, el '
 'resguardo del \n'
 'Estado democrático de Derecho y los derechos humanos. Además, presenta una '
 'serie \n'
 'de fallas como, por ejemplo, la discriminación de las personas según su '
 'género, estrato \n'
 'socio económico, origen étnico, entre otros. En este sentido, es ilustrador '
 'revisar \n'
 'estadísticas relativas a la población privada de libertad, así como los '
 'casos más \n'
 'emblemáticos de impunidad relativos a integrantes de grupos económicos y '
 'políticos. \n'
 'Asimismo, la acción de la Policía, especialmente Carabineros, es crítica. El '
 'monopolio \n'
 'del uso de la fuerza hoy en día se aplica también con sesgos y de manera \n'
 'discriminatoria. \n'
 'Actualmente existen al menos dos maneras de comprender la regulación de un \n'
 'sistema de justicia determinado a nivel constitucional. La primera como una '
 'mera \n'
 'definición formal de poderes, o como una estructura capaz de transformar '
 'valores y \n'
 'catalizar cambios sociales en las comunidades y familias. Como '
 'Independientes No \n'
 'Neutrales proponemos optar por lo segundo.  \n'
 'Para lograr un cambio social, es necesario construir una estructura judicial '
 'que \n'
 'resguarde los principios rectores de la actividad jurisdiccional: '
 'independencia, \n'
 'imparcialidad y eficiencia. Sin embargo, para que ello ocurra, es también '
 'central \n'
 'construir un sistema de participación y rendición de cuentas sólido, '
 'integrado por la \n'
 'sociedad civil. El involucramiento directo de la ciudadanía en el sistema de '
 'justicia \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '19 \n'
 'permite mantener ciertos grados de poder en manos de las personas. Un '
 'correcto \n'
 'equilibrio entre poder ciudadano y el poder estatal genera un sistema de '
 'justicia que \n'
 'refleja los verdaderos valores de la ciudadanía, junto con sentimientos de '
 'apego. \n'
 'Nuestra propuesta considera consagrar constitucionalmente el principio de \n'
 'justicia popular, para asegurar la protección de los derechos de la '
 'ciudadanía de una \n'
 'manera imparcial, eficiente y efectiva. Esto implica el diseño de un sistema '
 'de jurados \n'
 'para ciertos casos, y mecanismos externos de control y vigilancia del '
 'sistema judicial. \n'
 'También contar con un sistema de justicia cuyos integrantes reflejen la '
 'composición de \n'
 'nuestra sociedad, considerando especialmente la paridad de género. Una '
 'función \n'
 'judicial tendiente al control de la función legislativa y ejecutiva. Esto '
 'permitirá al \n'
 'sistema de justicia el conocimiento de todos los asuntos de interés público '
 'de relevancia \n'
 'jurídica. El reconocimiento de los sistemas legales de pueblos indígenas, '
 'para asegurar \n'
 'la igualdad y no discriminación, limitando dichos sistemas propios '
 'únicamente \n'
 'mediante la supremacía de los derechos humanos y las garantías '
 'fundamentales. \n'
 'Asimismo, subsumir de manera definitiva a las policías bajo el control '
 'democrático civil, \n'
 'cuya función principal sea la seguridad de las personas y la prevención. \n'
 ' \n'
 'IX. \n'
 'Una Constitución que establece un Estado social de Derecho en el que las '
 'políticas \n'
 'económicas se definen democráticamente \n'
 ' \n'
 'Chile es un país de profundos contrastes socioeconómicos. La desigual \n'
 'distribución del ingreso, el poder y las oportunidades, se traduce en un '
 'dispar acceso a \n'
 'los bienes básicos como la salud, la educación, la seguridad social y la '
 'vivienda, por \n'
 'mencionar algunos. En parte, ello es consecuencia de que en la práctica la '
 'Constitución \n'
 'actual privilegia las soluciones de mercado y limita el rol del Estado para '
 'corregir estas \n'
 'desigualdades. Esta apuesta constitucional por el mercado es cuestionable '
 'por dos \n'
 'razones. La primera, porque se realizó sin dar suficiente consideración a '
 'sus fallas \n'
 'tradicionales, como asimetrías de información, costos de transacción, '
 'concentración de \n'
 'mercado y monopolio, problemas de agencia, externalidades, y otras '
 'circunstancias que \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '20 \n'
 'dificultan lograr el bienestar social.  La segunda, porque ha dificultado a '
 'los sucesivos \n'
 'gobiernos y al legislador democráticos, adoptar políticas económicas basadas '
 'en \n'
 'principios de solidaridad, que garanticen derechos sociales o destinadas a '
 'corregir \n'
 'situaciones de desigualdad estructural que afectan a grandes sectores y '
 'grupos \n'
 'específicos de la población. Tanto porque la escala de la intervención '
 'estatal no es \n'
 'suficiente para la magnitud de los desafíos sociales en materia económica, '
 'como porque \n'
 'el diseño institucional actual favorece la captura y corrupción, el '
 'desempeño del Estado \n'
 'presenta problemas importantes. Ejemplo de ello es la regulación en '
 'materia \n'
 'medioambiental, cuyas deficiencias han generado la degradación de '
 'ecosistemas, \n'
 'poniendo en riesgo la biodiversidad, la seguridad climática, alimentaria e '
 'hídrica, así \n'
 'como los medios de vida tanto de las generaciones actuales como de las '
 'futuras. \n'
 'Independientes no neutrales propone la consagración constitucional del '
 'Estado \n'
 'social y democrático de Derecho, en que el Estado, basado en un principio '
 'de \n'
 'solidaridad, asume un rol más activo en la garantía, regulación o provisión '
 'de los bienes \n'
 'básicos que las personas requieren para alcanzar sus planes de vida y en '
 'condiciones \n'
 'de vida digna. Respetando ese marco, corresponderá a los gobiernos y '
 'representantes \n'
 'democráticamente elegidos, fijar las políticas económicas y los planes de '
 'desarrollo del \n'
 'país.  \n'
 'Los objetivos de este Estado son el bien común, el bienestar social y el '
 'desarrollo \n'
 'humano y sostenible, para lo cual debe actuar sobre la base de los '
 'principios de eficacia \n'
 'y eficiencia, probidad, descentralización e innovación, integrando los '
 'aportes de la \n'
 'sociedad civil en la búsqueda, configuración y logro de sus objetivos. En '
 'el \n'
 'cumplimiento de sus objetivos, el Estado debe facilitar la generación de la '
 'riqueza \n'
 'disponiendo de una institucionalidad que proteja a las generaciones '
 'futuras, \n'
 'garantizando para ellas un medioambiente sano, que permita conservar la \n'
 'biodiversidad, conservando su capacidad de gasto.   \n'
 'Además de los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales que \n'
 'garanticen las condiciones necesarias para una vida digna, corresponderá a '
 'la nueva \n'
 'Constitución asegurar la igualdad en el trato que el Estado y sus organismos '
 'deben dar \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '21 \n'
 'en materia económica, los derechos a la libertad de emprendimiento, de '
 'propiedad, así \n'
 'como velar por los derechos de los consumidores. Vinculado con el derecho '
 'de \n'
 'propiedad privada, y atendiendo a su función social, la Constitución debe '
 'armonizar su \n'
 'ejercicio con las necesidades generales de la sociedad, en particular con la '
 'protección \n'
 'del medioambiente. En consecuencia, la legislación debe estar en condiciones '
 'de \n'
 'establecer regulaciones por razones de bien común, y de autorizar la '
 'expropiación, \n'
 'compensando debidamente y en efectivo en este caso a los titulares de los '
 'recursos \n'
 'privados.   \n'
 'Los derechos mencionados en este lineamiento implican para el Estado tanto  '
 'la \n'
 'obligación de respetar ámbitos de libertad de las personas en su actuar '
 'económico, \n'
 'como compromisos de acción dirigidos a promover condiciones de igualdad '
 'que \n'
 'permitan a todas las personas participar con las mismas oportunidades en la '
 'vida social \n'
 'y económica, poniendo un foco especial en las medidas necesarias para '
 'superar las \n'
 'barreras que enfrentan las mujeres, y otros grupos históricamente '
 'postergados, para \n'
 'participar activamente en la vida laboral y económica.   \n'
 ' \n'
 'Asimismo, la futura Constitución debe consagrar una institucionalidad que \n'
 'asegure la sostenibilidad fiscal y estabilidad macroeconómica, incorporar el '
 'principio \n'
 'de responsabilidad fiscal y reconocer en su texto la autonomía del Banco '
 'Central.   \n'
 ' \n')
