('PROGRAMA CANDIDATO A CONVENCIONAL  CONSTITUYENTE POR EL \n'
 'PARTIDO SOCIALISTA DE CHILE \n'
 'ENZO JARAMILLO HOTT \n'
 ' \n'
 'CABE DESTACAR QUE AL SER CANDIDATO POR EL Partido Socialista, mi programa '
 'representara lo \n'
 'que el propio partido y su centro de estudios y pensamiento han diseño para '
 'tal efecto. \n'
 'II. Hacia una nueva Constitución democrática en sus contenidos: un Estado '
 'social y democrático \n'
 'dederecho \n'
 'Es necesario reconocer que el Partido Socialista de Chile ha aportado al '
 'país diversas propuestas \n'
 'constitucionales que siempre han apuntado a consagrar un modelo político, '
 'económico y social \n'
 'justo y democrático, como la propuesta constitucional elaborada durante el '
 'gobierno del Presidente \n'
 'Salvador Allende, las propuestas del Grupo de Estudios Constitucionales '
 '(“Grupo de los 24”) la \n'
 'propuesta constitucional defendida en el gobierno del Presidente Ricardo '
 'Lagos y el proceso \n'
 'constituyente liderado por la Presidenta Michelle Bachelet. El socialismo '
 'chileno no  parte desde \n'
 'cero, sino que continúa su histórico trabajo y compromiso en esta materia. \n'
 '8.- La propuesta sustantiva del Partido Socialista de Chile se compone de '
 '(a) principios, (b) derechos \n'
 'y deberes, y (c) una orgánica estatal, que cada uno de ellos, y en su '
 'conjunto, consagrarán un \n'
 'efectivo Estado democrático y social de derecho. \n'
 '9.- El Partido Socialista de Chile promoverá la más activa e incidente '
 'participación del pueblo en el \n'
 'proceso que lleve a la dictación democrática de una nueva Constitución, en '
 'especial, de los \n'
 'trabajadores y trabajadoras, jóvenes, mujeres, diversidad sexual, miembros '
 'de los pueblos \n'
 'originarios, personas en situación de discapacidad e inmigrantes. Asumirá '
 'como banderas sus luchas \n'
 'y reivindicaciones, así como sus propuestas de contenidos constitucionales, '
 'en todo aquello \n'
 'coincidente con el ideario socialista. Sin perjuicio de ello, atendida la '
 'historia y tradición del \n'
 'socialismo chileno, el nuevo texto fundamental deberá contener, a lo menos, '
 'lo propuesto en este \n'
 'documento. \n'
 'a. Principios constitucionales \n'
 '10.- En materia de principios, una nueva Constitución debiera consagrar: \n'
 '10.1.- El principio de igualdad como un valor fundamental de todo el orden '
 'social, esto es, se \n'
 'valorará y tratará de forma igualitaria a todas las personas, prohibiendo '
 'cualquier tipo de \n'
 'discriminación arbitraria, tales como aquellas fundadas en motivos tales '
 'como la raza o etnia, la \n'
 'nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión '
 'política, la religión o \n'
 'creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la '
 'falta de ellas, el sexo, la \n'
 'orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la '
 'filiación, la apariencia personal, \n'
 'la enfermedad, la situación de discapacidad, o cualquier otra condición '
 'social. \n'
 '10.2.- Del principio de igualdad se desprenden deberes concretos para los '
 'poderes públicos: la \n'
 'promoción de condiciones que aseguren la igual dignidad y libertad de todos '
 'y la supresión de todos \n'
 'los obstáculos sociales que de hecho o derecho impidan la efectividad de la '
 'libertad e igualdad de \n')
('las personas, su pleno desarrollo como persona humana, y la participación '
 'efectiva de todas las \n'
 'personas en la vida política, económica, cultural y social del país. \n'
 ' \n'
 'De este modo, tanto el Estado como la sociedad cumplirán un rol activo en '
 'generar condiciones \n'
 'material espara la efectividad de los derechos fundamentales y humanos. '
 'Asimismo, el principio de \n'
 'igualdad implica consagrar en la Constitución el deber del Estado de '
 'legislar acerca de acciones \n'
 'afirmativas (la mal llamada“discriminación positiva”) en favor de los grupos '
 'históricamente \n'
 'postergados (a lo menos mujeres y pueblos originarios) para generar las '
 'condiciones que permitan \n'
 'plena igualdad de condiciones y oportunidades. \n'
 '10.3 El principio de democracia paritaria que promueva la participación '
 'política y social de las \n'
 'mujeres en todas las esferas de toma de decisiones y asegure la composición '
 'equilibrada de los \n'
 'órganos de poder e instituciones públicas con el fin de modificar '
 'radicalmente los presupuestos en \n'
 'que descansa la democracia representativa. La paridad también debe '
 'entenderse a la sociedad civil \n'
 'y sus organizaciones y al mundo de la empresa. \n'
 '10.4.- El principio de solidaridad, según el cual a cada persona le '
 'corresponderá aportar a la \n'
 'comunidad sus capacidades y talentos con el fin de la consecución del bien '
 'común y, a la vez, tendrá \n'
 'el derecho a recibir de aquella lo necesario para una vida digna, como la '
 'posibilidad de desarrollarse \n'
 'de forma plena y libre, lo cual además debe plasmarse, a lo menos, en '
 'materias tributaria, de salud, \n'
 'vivienda, educación, previsional y de seguridad social. \n'
 '10.5.- El principio de laicidad, reconociendo expresamente la separación del '
 'Estado de cualquier \n'
 'iglesia u organización religiosa, prohibiendo el carácter confesional de '
 'aquel, y respetándose las \n'
 'diversas manifestaciones religiosas, lo cual además debe traducirse en '
 'materia educacional y de \n'
 'libertades religiosas. Este principio implica además la supresión de '
 'símbolos, signos, señales, \n'
 'sacramentos, adoctrinamiento, ritos o rótulos de raíz religiosa en el ámbito '
 'de lo público. \n'
 '10.6.- El principio de equidad de género orientará toda actuación estatal y '
 'social, lo cual será \n'
 'desarrollado y garantizado por otras disposiciones constitucionales y '
 'legales. Según este principio \n'
 'toda persona, sea hombre, mujer, heterosexual, lesbiana, gay, bisexual, '
 'transexual o intersexual, se \n'
 'le reconocerá su identidad de género y será tratado de forma igualitaria en '
 'todo ámbito, sea público \n'
 'o privado, sin ningún tipo de discriminación arbitraria. En otros términos, '
 'se excluye que los roles \n'
 'socialmente asignados a cada sexo justifiquen discriminaciones legales o de '
 'hecho en la sociedad. \n'
 '10.7.- El principio de probidad impone el deber de observar una conducta '
 'intachable por parte de \n'
 'todos los que se desempeñan en el Estado, sean jueces, legisladores, '
 'autoridades o funcionarios \n'
 'públicos. Así, deberán desempeñar de formar leal la función o cargo, '
 'poniendo siempre en primer \n'
 'lugar el interés público o bien común por sobre el interés particular o '
 'privado. \n'
 '10.8.- El principio de publicidad y transparencia impone la comunicación a '
 'la opinión pública y el \n'
 'acceso a los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus '
 'fundamentos y los \n'
 'procedimientos que utilicen, sin perjuicio de las excepciones que '
 'establezcan las leyes, siempre que \n'
 'ellas se funden en causales específicas como los derechos de las personas, '
 'el bien común o el debido \n'
 'cumplimiento de las funciones de los órganos del Estado. Asimismo, el Estado '
 'será obligado a poner \n'
 'a disposición de las personas, de manera permanente, determinada '
 'información, dada su relevancia \n')
('(transparencia activa); como el que las personas podrán solicitar '
 'determinadas informaciones que \n'
 'hayan sido elaboradas en el ejercicio de la función pública, salvo las '
 'excepciones que establezca la \n'
 'ley (transparencia pasiva). \n'
 '10.9.- El principio de participación impone al Estado el reconocimiento del '
 'derecho de las personas \n'
 'a participar en sus políticas, planes, programas y acciones que les '
 'conciernan, según establezca la \n'
 'ley, correspondiéndole, correlativamente, la tarea de facilitar y promover '
 'dicho derecho, como no \n'
 'entrabarlo ni perturbarlo, tendiendo a la descentralización y el '
 'fortalecimiento de las \n'
 'administraciones regionales y locales. \n'
 '10.10.- El principio de respeto y protección al medio ambiente adecuado, '
 'saludable y \n'
 'ecológicamente equilibrado. Los derechos, deberes e instituciones que '
 'consagre la Constitución, \n'
 'deben promover la conservación de áreas naturales, su flora y su fauna, '
 'distintas especies, variedad \n'
 'de ecosistemas y valores paisajísticos, entre otros, así como proteger y '
 'aprovechar de forma \n'
 'sustentable los recursos naturales con el fin de mantener el equilibrio en '
 'el medio ambiente. Será \n'
 'una consecuencia del principio de solidaridad entre las generaciones '
 'actuales y las venideras, \n'
 'además de constituir un presupuesto previo para la efectiva realización de '
 'otros derechos. \n'
 '11.- Consagrar una república democrática, de manera que se reconocerá '
 'expresamente que la \n'
 'creación de todo organismo estatal, como el ejercicio de todo poder público, '
 'se reconducirá siempre \n'
 'al único e inalienable titular de la soberanía: el pueblo. \n'
 '11.1.- Consecuencia de lo anterior será un sistema electoral que sea fiel '
 'expresión del principio \n'
 'democrático de decisión mayoritaria. \n'
 '11.2.- Asimismo, implica que todo poder público tendrá siempre su origen, '
 'directo o indirecto, y \n'
 'será controlado por instancias democráticamente legitimadas, abriendo el '
 'debate y sentando las \n'
 'bases para que en Chile existan instituciones de democracia semi directa, '
 'como la revocación del \n'
 'mandato a nivel local, el referéndum derogatorio y la iniciativa ciudadana '
 'de ley. El establecimiento \n'
 'del derecho de sufragio obligatorio constituye una herramienta esencial para '
 'potenciar la \n'
 'democracia directa e indirecta o representativa. \n'
 '11.3- Del mismo modo, se reconocerá expresamente que el poder constituyente '
 'reside en el pueblo, \n'
 'siendo su único e inalienable titular, lo cual deberá traducirse en que la '
 'nueva Constitución deberá \n'
 'contemplar un procedimiento accesible para que el poder constituyente '
 'originario tome decisiones \n'
 'en materia constitucional. \n'
 '11.4.- Por último, conlleva también el acercamiento del ejercicio de poder a '
 'los ciudadanos y \n'
 'ciudadanas más directamente afectados o beneficiados. Así, el Estado será '
 'descentralizado y \n'
 'desconcentrado según un principio que impondrá que las decisiones subirán en '
 'la jerarquía \n'
 'organizativa solo cuando no puedan ser resueltas adecuadamente por las '
 'instancias locales \n'
 'respectivas. Se procurará siempre, en dicho diseño, la más eficiente y '
 'eficaz actuación estatal. \n'
 '12.- Se consagrará un Estado de Derecho, de manera que todas las personas y '
 'autoridades han de \n'
 'respetar y regirse por lo establecido en la Constitución y las leyes. De '
 'esta manera, se establecerá \n'
 'la supremacía jurídica de la nueva Constitución; el principio de legalidad; '
 'el respeto y promoción de \n'
 'los derechos fundamentales y humanos, especialmente, mediante garantías '
 'judiciales expeditas y \n'
 'otras de índole legal; y una separación de poderes estatales y equilibrio '
 'entre ellos. \n')
('13.- Se consagrará un Estado Social, de manera que le estará proscrito al '
 'Estado ser neutral ante las \n'
 'cuestiones sociales, imponiéndole un objetivo específico en esta materia: la '
 'justicia social. Será un \n'
 'Estado activo en la materialización de dicho fin, en especial, en garantizar '
 'la plena efectividad de los \n'
 'derechos económicos, sociales y culturales. \n'
 '13.1.- Otra expresión del Estado Social, será la democratización en las '
 'actividades poder económico, \n'
 'regulándose y promoviéndose la distribución equitativa del poder en las '
 'actividades económicas y \n'
 'el desarrollo de los mercados, la protección de los consumidores y el '
 'control de los monopolios o \n'
 'concentraciones. \n'
 '13.2.- El trabajo productivo tendrá el reconocimiento que merece, '
 'incluyéndose en él, las labores \n'
 'domésticas y de cuidado. De esta manera, los trabajadores y trabajadoras, '
 'organizados en \n'
 'sindicatos, tendrán garantizado el derecho a la negociación colectiva y a la '
 'cogestión en la \n'
 'administración de dichas actividades, de conformidad a lo que establezca la '
 'ley. Asimismo, se \n'
 'garantizará su cogestión en la administración del sistema de seguridad '
 'social que vele por una vejez \n'
 'digna. \n'
 'Lo señalado, implica el reconocimiento efectivo del derecho de huelga, el '
 'derecho a una \n'
 'remuneración justa que asegure condiciones materiales dignas y la apertura a '
 'la discusión sobre \n'
 'una renta básica universal. \n'
 '13.3.- Se abandonará el rol subsidiario del Estado, dotándolo de las '
 'herramientas necesarias para \n'
 'que pueda desempeñar un decidido rol de promotor de la actividad económica, '
 'velando por la \n'
 'justicia de los intercambios, la garantía efectiva de los derechos sociales '
 'y el cuidado del medio \n'
 'ambiente. El reconocimiento del Estado como un promotor de la actividad '
 'económica le permitirá \n'
 'definir y regular claramente las áreas económicas propias de los '
 'particulares, impulsar el \n'
 'crecimiento económico y contribuir al proceso de generación de riqueza. \n'
 '14.- La fórmula síntesis de los principios y cláusulas previamente '
 'señalados, es el Estado \n'
 'democrático y social de derecho, que informará e irradiará todo el texto '
 'constitucional y las leyes \n'
 'que se dicten en su conformidad, como la práctica que de aquellas normas se '
 'haga. \n'
 '15.- Se reconocerá un Estado plurinacional, de manera que se aceptará la '
 'existencia de diversos \n'
 'pueblos, es decir, que no existiría una única nación, sino varias, cada una, '
 'con sus respectivas \n'
 'identidades socio- culturales. Asimismo, el Estado deberá incluir, respetar '
 'y promover las diversas \n'
 'culturas, dinámicas tradicionales y cosmovisiones que en su territorio '
 'existan. Una expresión de esta \n'
 'cláusula será la consagración del principio de pluralismo político, social y '
 'jurídico, que tendrá \n'
 'proyección territorial y funcional en la organización estatal. \n'
 'b. Derechos y deberes fundamentales \n'
 '16.- En materia de derechos fundamentales, la nueva Constitución debe '
 'reconocer el máximo valor \n'
 'a los principios y convenciones internacionales que reconocen los derechos '
 'de las personas, \n'
 'individuales y colectivos. Reafirma así el socialismo chileno su histórico '
 'compromiso con los \n'
 'derechos humanos, cuyos mejores ejemplos se encuentran plasmados en las '
 'propuestas \n'
 'constitucionales lideradas tanto por el \n')
('Presidente Salvador Allende, el Grupo de Estudios Constitucionales, el '
 'Presidente Ricardo Lagos, \n'
 'como la \n'
 'Presidenta Michelle Bachelet. Será deber de los órganos del Estado respetar, '
 'promover y asegurar, \n'
 'en todos sus niveles de protección, el pleno ejercicio de los derechos '
 'humanos, propendiendo a su \n'
 'progresividad, expansividad y óptima realización posible. Por ello, la nueva '
 'Constitución deberá \n'
 'contener un completo catálogo de derechos, deberes y garantías que actualice '
 'los derechos \n'
 'establecidos en los principios, declaraciones y convenciones internacionales '
 'de derechos humanos; \n'
 'reconociendo explícitamente que ellos serán un límite a los poderes '
 'públicos, pero también \n'
 'habilitarán su ejercicio, direccionándolos hacia su máxima efectividad. \n'
 '16.1.- Se deberá consagrar el derecho a la vida e integridad física, '
 'psíquica y moral, según el cual el \n'
 'Estado debe reconocer el derecho a la vida y a la integridad física, síquica '
 'y moral de todas las \n'
 'personas, sin que puedan ser sometidas a torturas o tratos crueles, '
 'inhumanos y degradantes. Se \n'
 'requiere abolir efectivamente la pena de muerte, prohibir el trabajo forzado '
 'y la trata de seres \n'
 'humanos. \n'
 '16.1.1.- Toda persona tendrá derecho a una vida libre de violencia física, '
 'psicológica, moral y sexual \n'
 'tanto \n'
 'en el ámbito público como privado. Será deber del Estado adoptar las medidas '
 'necesarias para \n'
 'prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia de género. \n'
 '16.2.- Se establecerá el derecho a la igualdad y a la no discriminación '
 'arbitraria, proscribiéndose \n'
 'cualquier tipo de privilegio. Se consagrará tanto la igualdad en su '
 'dimensión formal o igualdad ante \n'
 'la ley, como la igualdad en su dimensión material que garantizará la '
 'efectividad del ejercicio de los \n'
 'derechos establecidos en la constitución. \n'
 '16.2.1.- Toda persona tendrá derecho a ser tratado igualitariamente, no '
 'pudiendo ser discriminada \n'
 'por motivos tales como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación '
 'socioeconómica, el idioma, la \n'
 'ideología u opinión política, la religión o creencia, la sindicación o '
 'participación en organizaciones \n'
 'gremiales o la falta de ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad '
 'de género, el estado civil, la \n'
 'edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad, discapacidad, o '
 'cualquier otra condición \n'
 'social. \n'
 '16.2.2.- Toda persona es libre y tiene derecho a la autodeterminación de su '
 'personalidad. La libertad \n'
 'de una persona supone el que ésta solo puede ser restringida o privada en la '
 'forma y condiciones \n'
 'que indique la ley. La autodeterminación de la personalidad supone la '
 'posibilidad de desarrollar su \n'
 'proyecto de vida libre de injerencias arbitrarias, así como el acceso a las '
 'condiciones materiales que \n'
 'se requieren y que el \n'
 'Estado proveerá sin discriminación y conforme con su crecimiento '
 'económico. \n'
 '16.2.3.- Toda persona tendrá derecho a que el Estado le provea, de '
 'conformidad a estándares \n'
 'aceptables, bienes y servicios que permitan el efectivo ejercicio de los '
 'derechos establecidos en la \n'
 'constitución, tales como salud y educación pública, seguridad social. El '
 'Estado tendrá un rol activo \n'
 'en la provisión de condiciones de vida que permitan aquello a todos y todas, '
 'consagrándose el deber \n'
 'de todos de contribuir a la salud y a la educación pública. \n')
('De este modo, se consagrará el derecho a una buena administración pública '
 'encauzando la decisión \n'
 'administrativa no sólo al sometimiento de la juridicidad —lo cual es básico '
 'en un Estado de \n'
 'Derecho— sino también al cumplimiento de condiciones o parámetros mínimos de '
 'la actuación de \n'
 'la Administración en sus relaciones y respuestas para el ciudadano (decisión '
 'oportuna, \n'
 'transparencias, publicidad, acceso del expediente administrativo, motivación '
 'del acto, opción \n'
 'lingüística, entro otras) \n'
 '16.2.4.- En las políticas, planes, programas y acciones que impulse el '
 'Estado, en todas sus \n'
 'competencias, se tendrá siempre como objetivo social la efectiva igualdad de '
 'género, respecto a \n'
 'todas las diversas identidades. Se promoverá una equitativa participación de '
 'toda la diversidad del \n'
 'país en todas las instancias de decisión política, tanto a nivel local, '
 'regional y nacional. \n'
 '16.2.5.- La ley podrá establecer distinciones compensatorias, para erradicar '
 'discriminaciones \n'
 'arbitrarias de hecho, las cuales deberán ser temporales, provisionales y '
 'adecuadas para dicho fin. \n'
 '16.3.- La nueva Constitución establecerá el derecho a la educación como un '
 'derecho social que \n'
 'asegure a todas las personas su pleno desarrollo en todas las etapas de la '
 'vida y su más plena \n'
 'inserción en la sociedad como ciudadano o ciudadana, a través del acceso a '
 'un sistema educativo \n'
 'de provisión estatal, universal, gratuito, de calidad, inclusivo y laico. Se '
 'permitirá la apertura de \n'
 'establecimientos privados, reconociéndose la educación que brinden, siempre '
 'que se adecúen a los \n'
 'fines de la educación, no pudiendo, en ningún caso, perseguir fines de '
 'lucro. El Estado fiscalizará \n'
 'que todos los establecimientos educacionales del país brinden una educación '
 'de calidad y ajustada \n'
 'a las directrices que establezca. \n'
 '16.3.1.- El Estado brindará educación inicial gratuita, estableciéndose su '
 'último nivel como \n'
 'obligatorio según lo disponga la ley. La educación básica y media serán '
 'gratuitas y obligatorias. \n'
 '16.3.2.- La educación superior será gratuita a través de las instituciones '
 'de educación superior del \n'
 'Estado. \n'
 'La educación técnica y profesional será asequibles a todos y todas, sin '
 'discriminación alguna. Las \n'
 'universidades gozarán de la autonomía necesaria para el cumplimiento de su '
 'función pública, serán \n'
 'asequibles a todos y todas, según las capacidades de cada cual. \n'
 '16.3.3.- El Estado mejorará continuamente las condiciones materiales de los '
 'profesionales de la \n'
 'educación y quienes los asisten en su tarea, asegurándoles una remuneración '
 'acorde a la relevancia \n'
 'de su función social, una carrera profesional, como el derecho a un '
 'perfeccionamiento adecuado y \n'
 'permanente. \n'
 '16.3.4.- El Estado, a través de la educación pública que brinde, garantizará '
 'que todos los niveles \n'
 'estén disponibles en todo el territorio nacional, que sus establecimientos '
 'sean accesibles, que el \n'
 'servicio educacional sea de calidad, pertinente culturalmente y adaptándose '
 'a las necesidades \n'
 'sociales de cada tiempo. El Estado establecerá un sistema nacional de apoyo '
 'social a las y los \n'
 'estudiantes de todos los niveles y sus familias, para garantizar que toda '
 'persona pueda desarrollar \n'
 'el máximo de sus potencialidades y talentos. \n'
 '16.3.5.- La educación será laica y respetuosa de todas las ideas o credos '
 'religiosos, promoverá \n'
 'activamente la igualdad entre los géneros, prohibiéndose cualquier tipo de '
 'educación que \n')
('promueva ideas o estereotipos discriminatorios, en especial, no se permitirá '
 'ningún tipo de \n'
 'educación sexista o negacionista en su dimensión histórica. \n'
 '16.4.- La Constitución establecerá el derecho al trabajo decente, '
 'garantizándose que toda persona \n'
 'pueda acceder, sin ningún tipo de discriminación, a un trabajo digno en el '
 'cual desarrollar sus \n'
 'capacidades, talentos e intereses, sirviendo al bienestar común. Se '
 'prohibirá cualquier tipo de \n'
 'trabajo forzado y toda forma de servidumbre. El Estado administrará un '
 'sistema de protección ante \n'
 'la cesantía, que fomente activamente la incorporación al trabajo. \n'
 '16.4.1.- Se reconocerá el trabajo doméstico y de cuidado como un trabajo '
 'productivo que aporta \n'
 'decisivamente al desarrollo del país, valorizándose de conformidad a la ley, '
 'en especial, en el \n'
 'sistema de seguridad social que se cree a partir de lo establecido en la '
 'nueva constitución. \n'
 '16.4.2.- El Estado asegurará el respeto a los derechos fundamentales de la '
 'persona humana en el \n'
 'trabajo, así como los derechos de los trabajadores a condiciones de '
 'seguridad en su quehacer y a \n'
 'una remuneración justa, que permita a toda persona cubrir sus necesidades '
 'fundamentales. Ante \n'
 'trabajos similares o de igual productividad, deberá recibirse una igual '
 'remuneración, prohibiéndose \n'
 'todo tipo de discriminación, ya sea en razón del género, raza, nacionalidad, '
 'religión, condición social \n'
 'o cualquier otra categoría. \n'
 '16.4.3.- Se garantizará el derecho a sindicalizarse, reconociéndose a los '
 'trabajadores la facultad de \n'
 'constituir sindicatos, afiliarse o desafiliarse de ellos, para la defensa y '
 'promoción de sus derechos e \n'
 'intereses, incluyendo el derecho al ejercicio de la actividad sindical. \n'
 '16.4.4.- Se reconocerá el derecho a la negociación colectiva, como un '
 'procedimiento a través del \n'
 'cual un empleador o empleadores por sectores de la actividad económica se '
 'relacionan con los \n'
 'trabajadores organizados en sindicatos, sea por empresa o sector económico, '
 'con el objeto de \n'
 'establecer condiciones comunes de trabajo y de remuneraciones por un tiempo '
 'determinado. \n'
 '16.4.5.- Se reconocerá el derecho a la huelga efectiva, como un derecho '
 'humano y fundamental de \n'
 'los trabajadores organizados, para la defensa y promoción de sus derechos e '
 'intereses. Solo la ley \n'
 'podrá establecer excepciones a este derecho en aquellos servicios mínimos '
 'imprescindibles para el \n'
 'funcionamiento de una sociedad solidaria o para regímenes estatutarios a que '
 'se someten militares \n'
 'o policías. \n'
 '16.5.- Se establecerá el derecho a la seguridad social, según el cual toda '
 'persona tendrá derecho a \n'
 'un nivel de vida suficiente que asegure su salud, su bienestar y el de su '
 'familia, especialmente para \n'
 'la alimentación, el vestido, el alojamiento, los servicios médicos y para '
 'los servicios sociales \n'
 'necesarios; como el derecho a la seguridad en caso de desempleo, de '
 'enfermedad, de invalidez, de \n'
 'viudez, de vejez, o, en otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia '
 'como consecuencia de \n'
 'circunstancias independientes de su voluntad. \n'
 '16.5.1.- Se garantizará este derecho mediante un sistema estatal disponible '
 'a todas las personas, \n'
 'mediante uno o varios planes que garanticen las prestaciones '
 'correspondientes. Se tendrá especial \n'
 'consideración al principio de equidad de género en la configuración de dicho '
 'sistema. \n')
('16.5.2.- Se garantizará la cobertura de todas las contingencias que deben '
 'ser cubiertas por la \n'
 'seguridad social, es decir, atención de salud, enfermedad, vejez, desempleo, '
 'accidentes laborales, \n'
 'prestaciones familiares, maternidad, discapacidad, sobrevivientes y '
 'huérfanos. \n'
 'En este punto, se deberá garantizar el derecho de las personas de la tercera '
 'y cuarta edad al mayor \n'
 'disfrute de una vida plena, independiente, autónoma, con salud, seguridad, '
 'integración y \n'
 'participación activa en las esferas económicas, social, cultural y política, '
 'a fin de erradicar toda \n'
 'forma de discriminación hacia los adultos mayores, en consonancia con '
 'instrumentos \n'
 'internacionales de derechos humanos, en particular, la Convención '
 'Interamericana sobre la \n'
 'Protección de los Derechos Humanos de las personas mayores, vigente en '
 'nuestro país. \n'
 '16.5.3.- Se garantizará un nivel suficiente de las prestaciones, a fin que '
 'se satisfaga efectivamente \n'
 'el derecho. \n'
 '16.5.4.- Se garantizará su accesibilidad, que comprenderá la cobertura, '
 'condiciones razonables y \n'
 'transparentes, asequibilidad, participación e información, y acceso físico a '
 'las prestaciones de \n'
 'seguridad social. \n'
 '16.6.- Se establecerá el derecho a la salud, es decir, el derecho de todas '
 'las personas a la medicina \n'
 'preventiva y curativa, permitiendo el acceso libre e igualitario a acciones '
 'de protección, promoción \n'
 'y recuperación de la salud, así como de rehabilitación de la persona, sin '
 'discriminación. Se \n'
 'entenderá por salud el estado completo de bienestar físico y psíquico. \n'
 '16.6.1.- El Estado garantizará este derecho mediante la creación de un '
 'sistema nacional de salud, \n'
 'basado en la atención primaria, de calidad, descentralizado, y con '
 'pertinencia cultural y territorial. \n'
 '16.6.2.- El Estado garantizará un número suficiente de establecimientos, '
 'bienes, servicios públicos \n'
 'y centros de atención de la salud, así como programas que cubran a toda la '
 'población. Los \n'
 'establecimientos, bienes y servicios deben ser accesibles para todos y '
 'todas, sin discriminación \n'
 'alguna. \n'
 '16.6.3.- El sistema nacional de salud deberá ser respetuoso de la ética '
 'médica y culturalmente \n'
 'apropiados, como del ciclo de vida correspondiente. \n'
 '16.6.4.- Las prestaciones deberán ser apropiadas desde un punto de vista '
 'científico y médico, esto \n'
 'significa, entre otras cosas, personal médico capacitado, medicamentos y '
 'equipo hospitalario \n'
 'científicamente aprobados y en buen estado, como condiciones sanitarias '
 'adecuadas. \n'
 '16.7.- Se establecerá el derecho a la vivienda adecuada, según el cual toda '
 'persona contará con una \n'
 'vivienda que permita disponer de un lugar donde poderse aislar y refugiar, '
 'tanto individualmente, \n'
 'como junto a su familia, con un espacio, seguridad, iluminación, '
 'ventilación, infraestructura y \n'
 'servicios básicos adecuados, entre otras exigencias. Se considerará siempre '
 'la pertinencia cultural \n'
 'de la vivienda, una localización sin contaminación que permita el acceso al '
 'empleo, equipamiento, \n'
 'usos de los servicios públicos y servicios públicos. La ley asegurará un '
 'desarrollo territorial y urbano \n'
 'basado en la justicia social y la efectividad de los derechos fundamentales '
 'y humanos. \n'
 '16.8.- Se establecerán derechos de las personas en situación de '
 'discapacidad, para que puedan \n'
 'integrarse y ser incluidas socialmente de forma efectiva, gozando '
 'efectivamente de todos los \n'
 'derechos fundamentales y humanos. El Estado respetará y promoverá la '
 'autonomía e \n')
('independencia de las personas en esta condición, y atenderá especialmente '
 'los casos en que existan \n'
 'condiciones de dependencia. \n'
 '16.9.- Se establecerá el derecho a la cultura, consistente en el acceso a '
 'bienes y servicios culturales, \n'
 'el disfrute de los mismos; como la protección y promoción la producción '
 'cultural. Comprende el \n'
 'derecho de toda persona, individual o colectivamente, a elegir y a que se '
 'respete su identidad \n'
 'cultural, en la diversidad de sus modos de expresión; a conocer y a que se '
 'respete su propia cultura, \n'
 'como también las culturas que, en su diversidad, constituyen el patrimonio '
 'común de la humanidad; \n'
 'y a acceder, en particular a través del ejercicio de los derechos a la '
 'educación y a la información, a \n'
 'los patrimonios culturales que constituyen expresiones de las diferentes '
 'culturas, así como recursos \n'
 'para las generaciones presentes y futuras. \n'
 '16.10.- Se consagrará el derecho al agua, como el derecho de cada persona a '
 'disponer de agua \n'
 'suficiente, saludable, aceptable, físicamente accesible y asequible para su '
 'uso personal y doméstico, \n'
 'priorizando el consumo humano por sobre su uso como medio de producción. \n'
 '16.11.- Se consagrará el derecho a la libertad y seguridad personal, de '
 'conformidad a los \n'
 'compromisos internacionales suscritos por nuestro país, de manera que nadie '
 'podrá ser sometido \n'
 'a detención o prisión arbitrarias, ni podrá ser privado de su libertad, '
 'salvo por las causas fijadas por \n'
 'ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta. \n'
 '16.12.- Se garantizará el derecho a la tutela judicial y el debido proceso. '
 'La nueva Constitución debe \n'
 'reconocer un derecho general a la tutela judicial efectiva, con todas las '
 'obligaciones que para el \n'
 'Estado importa, y una garantía de debido proceso que comprenda tanto el '
 'proceso civil como el \n'
 'proceso penal. La presunción de inocencia, no ser juzgado por la misma causa '
 'y la prohibición de \n'
 'declarar contra uno mismo serán garantías básicas del imputado. El '
 'legislador fijará las reglas del \n'
 'debido proceso en las leyes de enjuiciamiento que se dicten, de todo tipo de '
 'orden jurisdiccional o \n'
 'administrativo disciplinario. \n'
 '16.13.- La nueva Constitución reconocerá el derecho a la libertad de '
 'conciencia y de religión, de \n'
 'manera que toda persona tendrá derecho a la libertad de pensamiento, de '
 'conciencia y de religión; \n'
 'este derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así '
 'como la libertad de \n'
 'manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en '
 'público como en privado, \n'
 'por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia. Los cultos e '
 'iglesias no gozarán de privilegios \n'
 'fiscales. \n'
 '16.14.- Se reconocerá el derecho a la información y a la libertad de '
 'expresión y pensamiento. Este \n'
 'derecho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e '
 'ideas de toda índole, \n'
 'sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma '
 'impresa o artística, o por \n'
 'cualquier otro procedimiento de su elección. También se consagrará el '
 'derecho a la \n'
 'autodeterminación informativa y su garantía de habeas data. \n'
 'En este orden de ideas, se contemplará la consagración de los derechos de la '
 'era digital, como el \n'
 'derecho al olvido, el derecho a la desconexión y derechos que protejan la '
 'intimidad digital. \n'
 '16.14.1.- Se prohibirá cualquier tipo de censura previa, sin perjuicio de '
 'las responsabilidades \n'
 'ulteriores, las que deben estar expresamente fijadas por la ley y ser '
 'necesarias para asegurar el \n'
 'respeto a los derechos o a la reputación de los demás, el orden público o la '
 'salubridad pública. Solo \n')
('los espectáculos públicos podrán ser sometidos por la ley a censura previa '
 'con el exclusivo objeto \n'
 'de regular el acceso a ellos para la protección de la niñez y la '
 'adolescencia. \n'
 'Los medios que adopte el legislador frente a las denominadas “fake news” o '
 '“noticias falsas” debe \n'
 'ser racionales y proporcionadas a un fin que garantice una opinión pública '
 'informada en una \n'
 'sociedad democrática. \n'
 '16.14.2.- Estará prohibida toda propaganda en favor de la guerra y toda '
 'apología del odio que \n'
 'constituyan incitaciones a la violencia o cualquier otra acción ilegítima '
 'similar contra cualquier \n'
 'persona o grupo de personas. \n'
 '16.14.3.- Una ley determinará los límites a la concentración de la propiedad '
 'de los medios de \n'
 'comunicación social, entre otros aspectos, en el ámbito mono-medial como '
 'multimedial, así como \n'
 'la apertura plural del espectro radioeléctrico, y la distribución del '
 'avisaje público, de modo de \n'
 'garantizar el pluralismo informativo y el libre acceso a la información. \n'
 '16.15.- Se reconocerán en la nueva Constitución los derechos de los niños, '
 'niñas y adolescentes, de \n'
 'conformidad a los compromisos internacionales asumidos por el país, de '
 'manera que se garantice \n'
 'la efectividad de todos sus derechos fundamentales y humanos. \n'
 '16.15.1.-Se reconocerá expresamente el principio del interés superior del '
 'niño y niña, el que deberá \n'
 'ser considerado en toda medida legislativa, administrativa, social y '
 'educativa que se adopte. \n'
 'Asimismo, se reconocerá el principio de autonomía progresiva en el ejercicio '
 'de sus derechos. \n'
 '16.15.2.- Se establecerá el principio de que ambos padres, con independencia '
 'de su sexo o \n'
 'identidad, tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el '
 'desarrollo del niño y \n'
 'niña. El Estado procurará comprometerse a implementar todas las medidas '
 'legislativas, \n'
 'administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño o '
 'niña contra toda forma de \n'
 'perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos '
 'tratos, explotación y abuso \n'
 'sexual. Se prohibirá el trabajo infantil y cualquier tipo de violencia '
 'contra los niños y niñas, sea física \n'
 'o psíquica. \n'
 '16.16.- La nueva Constitución deberá establecer el derecho a la autonomía '
 'sexual y reproductiva, \n'
 'según el cual toda persona deberá ser respetado en su autonomía o libertad '
 'en los ámbitos sexuales \n'
 'y reproductivos, debiendo el Estado garantizar en los hechos su efectivo '
 'ejercicio. Comprenderá la \n'
 'salud sexual, los derechos sexuales, la salud reproductiva y los derechos '
 'reproductivos. De esta \n'
 'forma, se asegurará que cada persona pueda libremente elegir cuándo y con '
 'quién involucrarse en \n'
 'una actividad sexual, o bien, elegir cuándo y con quién tener hijos, además '
 'de acceder a la \n'
 'información y los medios para poder hacerlo. La ley sólo podrá penalizar el '
 'aborto en hipótesis \n'
 'estrictas. \n'
 '16.17.- La nueva Constitución deberá  garantizar un conjunto de derechos '
 'políticos, así se debe \n'
 'reconocer el derecho de participar en la vida pública y política del país, '
 'en especial los derechos de \n'
 'asociación política y de gobierno semi – directo. \n'
 'Las personas podrán hacer uso efectivo a su derecho a la participación '
 'política individualmente o a \n'
 'través de organizaciones sociales, gremiales, de estudiantes y sindicatos, '
 'entre otros. \n')
('16.17.1.- Se reconocerá el derecho de asociación política, el derecho de '
 'protección del Estado a los \n'
 'nacionales, el derecho a la nacionalidad, el derecho a una buena '
 'administración, el derecho de \n'
 'acceso a los documentos públicos, el derecho de petición a la autoridad, el '
 'derecho a la participación \n'
 'ciudadana en la gestión pública y el derecho de reunión y manifestación; '
 'todos sometidos a la \n'
 'garantía de reserva de ley \n'
 '16.17.2.- Se debe garantizar el derecho a formar partidos políticos y el '
 'derecho de asociación política \n'
 'a fin de que los ciudadanos puedan constituir movimientos o asociaciones '
 'políticas. \n'
 '16.17.3.- El sufragio es un derecho y deber esencial de la ciudadanía. Por '
 'tanto debe ser fortalecido \n'
 'para asegurar la más plena participación, fijando la Constitución y la ley '
 'los requisitos para su \n'
 'ejercicio. El sufragio será universal, igualitario, obligatorio, secreto y '
 'debe poder ser ejercido por \n'
 'todos los nacionales y extranjeros residentes definitivamente en el país, '
 'desde la edad que \n'
 'establezca la ley, en su dimensión pasiva y activa, sin que su domicilio o '
 'lugar de residencia puedan \n'
 'limitar o condicionar el derecho al sufragio. \n'
 '16.17.4.- El Estado debe favorecer el acceso y participación en condiciones '
 'igualitarias entre mujeres \n'
 'y hombres a cargos de elección popular. Se debe garantizar el ejercicio '
 'efectivo de los derechos \n'
 'políticos de las mujeres prestando especial atención al derecho a ser '
 'elegidas y a ocupar cargos de \n'
 'elección popular, así como nominación en las instancias de dirección y '
 'decisión de los poderes \n'
 'públicos. La ley deberá establecer las medidas de acción positiva que '
 'permitan alcanzar igualdad, \n'
 'incluida la paridad en los cargos de representación popular y de designación '
 'directa. \n'
 '16.18.- La nueva Constitución deberá consagrar los derechos y reconocimiento '
 'de los pueblos \n'
 'originarios, comprendiendo tanto aquellos de carácter político, social y '
 'cultural, de los integrantes \n'
 'de estos pueblos, como de aquellas colectividades en su conjunto. Asimismo, '
 'se impondrá al Estado \n'
 'el deber de adoptarmedidas especiales que los hagan efectivos. \n'
 '16.19.- La nueva Constitución deberá garantizar el desarrollo y la '
 'efectividad del conjunto de \n'
 'derechos fundamentales. En esa dirección se deben establecerse las acciones '
 'y recursos que \n'
 'permitan su reclamo ante las instancias judiciales, tales como el amparo '
 'general de derechos \n'
 'fundamentales y el acceso a la información; también se debe establecer que '
 'las limitaciones a estos \n'
 'derechos solo puede hacerse por ley; y no afectar el derecho en su esencia. '
 'Por otra parte, los \n'
 'estados de excepción constitucional solo podrán limitar los derechos en los '
 'supuestos fácticos que \n'
 'la Constitución establezca, con estricta sujeción a los estándares '
 'internacionales. \n'
 '17.- Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que solo en '
 'ella puede desarrollar \n'
 'libre y plenamente su personalidad. Así, la nueva Constitución también '
 'establecerá ciertos deberes \n'
 'fundamentales de todas las personas, tales como el respeto a la Constitución '
 'democrática y las leyes \n'
 'dictadas en su conformidad; la solidaridad social y la amistad cívica; la '
 'protección de la naturaleza; \n'
 'respetar, proteger y promover los derechos fundamentales y humanos; como la '
 'función social de la \n'
 'propiedad privada, y debe cumplir todas las cargas personales y reales '
 'impuestos por ley. \n'
 '17.1.- La solidaridad social y la amistad cívica serán deberes '
 'constitucionales, cuyas manifestaciones \n'
 'concretas será la obligatoriedad del sufragio, como un deber cívico '
 'ineludible; asimismo, el pago \n'
 'proporcional de tributos, el cumplimiento de las cargas públicas y el '
 'cuidado de hijos, hijas y \n'
 'familiares en situación de dependencia, y la contribución a un desarrollo '
 'equitativo. \n')
('17.2.- La función social de la propiedad privada reconocerá que aquella '
 'obliga a su titular a las cargas \n'
 'y obligaciones que permitan la realización del Estado Democrático y Social '
 'de derechos. En su \n'
 'regulación legal, el legislador propenderá siempre a un desarrollo '
 'territorial y urbano equilibrado. \n'
 'Asimismo, se establecerá un principio de recuperación de las plusvalías '
 'generadas por las \n'
 'inversiones del Estado, que permita el desarrollo local y la justicia '
 'social. \n'
 '17.3.- Las autoridades y funcionarios del Estado serán servidores públicos. '
 'Quienes sirvan dichos \n'
 'cargos, servirán lealmente al interés público, pudiendo la ley imponerles '
 'obligaciones propias. \n'
 'c. Una organización estatal democrática \n'
 '18.- De conformidad a los principios constitucionales antes señalados, la '
 'nueva Constitución debiera \n'
 'establecer una orgánica estatal plenamente democrática, social, republicana, '
 'y fundada y sometida \n'
 'al Estado de Derecho. \n'
 '18.1.- Se establecerá un régimen político de carácter semi-presidencial, '
 'manteniendo en el \n'
 'Presidente de la República las funciones de jefe de Estado, pero entregando, '
 'al menos en parte, las \n'
 'tareas de gobierno y administración en un primer ministro o figura similar. '
 'Se procurará un \n'
 'adecuado equilibrio entre las funciones y atribuciones del Poder Ejecutivo y '
 'el Congreso Nacional, \n'
 'que como principal órgano de representación popular debe ser fortalecido con '
 'respecto al débil rol \n'
 'que hoy le asigna la Constitución. \n'
 '18.2.- Se consagrará la iniciativa y derogación popular de ley y el '
 'referéndum revocatorio, entre \n'
 'otros mecanismos de democracia directa que establezca la ley. \n'
 '18.4.- Se regulará el sistema electoral de manera que recoja los principios '
 'básicos de la democracia \n'
 'representativa. Se establecerá un proceso de formación de ley que sea fiel '
 'expresión de estos \n'
 'mismos principios. Se consagrará el principio democrático de mayoría, de '
 'manera que el máximo \n'
 'quórum que podrá exigirse es la mayoría absoluta. \n'
 '18.5.- La nueva Constitución realizará una real descentralización, '
 'dividiendo las funciones de \n'
 'gobierno y administración en diversos organismos a escalas regional, '
 'provincial y local. Se procurará \n'
 'establecer un régimen de hacienda pública regional que asegure un nuevo '
 'trato entre la \n'
 'administración central y regional en cuanto a la implementación del '
 'presupuesto pública. De igual \n'
 'manera, esta nueva configuración de la organización territorial debe '
 'propende a acercar las \n'
 'decisiones públicas a los ciudadanos, como garantizar la eficacia y '
 'eficiencia de la función \n'
 'administrativa en la materialización de los derechos fundamentales y '
 'humanos. \n'
 '18.6.- Se establecerá una nueva organización judicial, para el gobierno '
 'superior del Poder Judicial, \n'
 'mediante la creación de una Consejo General del Poder Judicial como un '
 'sistema que garantice una \n'
 'efectiva independencia e imparcialidad de los jueces, así como una gestión '
 'eficiente y cercana de la \n'
 'labor jurisdiccional. Corresponderá a los jueces controlar los aspectos '
 'jurídicos de los demás \n'
 'poderes públicos, de conformidad a lo señalado en la ley, mediante la '
 'instalación de tribunales \n'
 'contenciosos administrativos y un tribunal de cuentas. Se establecerán las '
 'funciones principales del \n'
 'Ministerio Público y la Defensoría Penal, encabezadas por órganos colegiados '
 'designados \n'
 'exclusivamente por el Congreso Nacional. \n')
('18.7 La creación y establecimiento de una Defensoría del Pueblo, entidad '
 'encargada de proteger y \n'
 'garantizar los derechos e intereses de las personas frente a las actuaciones '
 'y omisiones de los \n'
 'órganos de la Administración del Estado. \n'
 '18.8.- Se eliminará el Tribunal Constitucional. \n'
 '18.9.- Se eliminará del texto de la nueva Constitución el Consejo Nacional '
 'de Seguridad y las Fuerzas \n'
 'Armadas, de Orden y Seguridad Pública quedando la regulación de estas '
 'últimas entregadas al \n'
 'legislador democrático, quien siempre deberá resguardar su carácter '
 'obediente y no deliberante, \n'
 'como expresión de su completa subordinación a las autoridades civiles. '
 'Asimismo, serán \n'
 'jerarquizadas y disciplinadas, y todos integrantes de las Administración '
 'estatal. \n'
 '18.10.- Se creará un sistema nacional de auditoría, con una dirección '
 'superior colegiada, que \n'
 'controle la probidad y vigile la correcta inversión de los recursos públicos '
 '(legalidad del gasto). \n'
 '18.11.- El establecimiento de una Contraloría General de la República, bajo '
 'un modelo de órgano \n'
 'colegiado elegido exclusivamente por el Congreso Nacional, con autonomía '
 'presupuestaria, \n'
 'radicando sus principales atribuciones en las funciones de auditoría y en el '
 'control ex post de los \n'
 'actos de la administración mediante la emisión de dictámenes. \n'
 '18.12.- Se permitirá la reforma a la Constitución, mediante el ejercicio del '
 'poder constituyente \n'
 'derivado recurriendo como regla de aprobación a la mayoría de los '
 'parlamentarios en ejercicio. Será \n'
 'siempre el pueblo el que directamente arbitre los conflictos entre los '
 'poderes co-legislativos en esta \n'
 'materia, y quien deberá pronunciarse favorablemente a las reformas, mediante '
 'referéndum. \n'
 '18.13.- Se regulará la reforma total de la Constitución a través de un '
 'órgano constituyente elegido \n'
 'democráticamente, el cual podrá ser convocado mediante un referéndum '
 'nacional bajo las \n'
 'condiciones y requisitos que señale la Constitución, estableciendo en todo '
 'caso que para la entrada \n'
 'en vigencia de la nueva Constitución deberá ser sometida a referéndum '
 'ratificatorio. \n'
 ' \n'
 ' \n')
