('Programa Araceli del Pilar Cáceres González \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1.- Adecuar mi trabajo a crear una nueva constitución que permita agilizar '
 'los \n'
 'procesos democráticos de nuestro país en función de cómo ha ido cambiando '
 'la \n'
 'sociedad. \n'
 'Estamos en el Siglo 21 y muchos procesos son del siglo pasado. Estamos en '
 'una \n'
 'era digital en la que es posible organizar de mejor manera muchos procesos, '
 'tanto \n'
 'sociales, como organizaciones gubernamentales entre otros. \n'
 ' \n'
 ' \n')
