'IDEAS\nIDEAS\nPR0GRAMATICAS\nPR0GRAMATICAS\n'
('01\n'
 '02\n'
 '03\n'
 'CONTENIDO Y PROGRAMA DE LOS DELEGADOS\n'
 'CONTENIDO Y PROGRAMA DE LOS DELEGADOS\n'
 'DEL MOVIMIENTO AYSÉN CONSTITUYENTE\n'
 'DEL MOVIMIENTO AYSÉN CONSTITUYENTE\n'
 'Desde los territorios, particularmente de las zonas geográficamente '
 'aisladas, proponemos        \n'
 ' un Mayor protagonismo del Estado en la economía, una nueva política fiscal, '
 'tributaria y\n'
 'presupuestaria para avanzar hacia la superación de la enorme desigualdad en '
 'nuestro país, y\n'
 'que se expresa con mayor énfasis en la Patagonia. La descentralización y '
 'mayores grados de\n'
 'autonomía de los territorios es una demanda histórica de Aysén y su gente, '
 'que emana de los\n'
 'cabildos y asambleas populares. Establecimiento de un estado laico, con un '
 'congreso\n'
 'unicameral, y la disminución de la burocracia en la administración pública, '
 'con equilibrio de\n'
 'poderes, reduciendo significativamente el presidencialismo exacerbado, '
 'eliminando el Tribunal\n'
 'Constitucional, y que se exprese como valor la soberanía popular y '
 'participación de los pueblos.\n'
 'Impulsar una redistribución del poder que permitan la inclusión de sectores '
 'histórica y\n'
 'estructuralmente excluidos, con expresa participación popular en todos sus '
 'niveles, permitiendo\n'
 'además una efectiva participación juvenil, desde los 14 años, si los jóvenes '
 'tienen\n'
 'responsabilidad penal, debe ampliarse a todos los otros aspectos de la vida, '
 'su participación. La\n'
 'nueva Constitución debe consagrar un Estado Plurinacional, con respeto a la '
 'autonomía de los\n'
 'pueblos originarios, resguardando su cosmovisión y multiculturalidad, así '
 'como una democracia\n'
 'paritaria y participativa que permita al pueblo acceder a los medios '
 'deliberativos, a través de\n'
 'diversos mecanismos como iniciativas populares de ley, plebiscitos '
 'vinculantes y poder\n'
 'revocatorio, así como presupuestos participativos. Redefinir el rol de las '
 'FFAA como una\n'
 'institución democrática sometida al poder civil, con el objeto de la defensa '
 'del pueblo y de\n'
 'resguardo de la soberanía nacional exclusivamente frente a amenazas y '
 'agresiones externas\n'
 'incluidas las de trasnacionales, corporaciones o de carácter económico, y de '
 'colaboración al\n'
 'desarrollo nacional, eliminando para siempre la doctrina del enemigo interno '
 'o cualquier\n'
 'semejanza a dicha doctrina.\n'
 'Derechos humanos, sociales, políticos y culturales garantizados con un '
 'enfoque inclusivo,\n'
 'paritario, sostenible, territorial y comunitario. Dentro de los derechos '
 'sociales más urgentes de\n'
 'consagrar por ausencia o mercantilización en más de 30 años de '
 'administración del modelo\n'
 'neoliberal se encuentran los siguientes:\n'
 '1 - El derecho a vivir dignamente, en un país plurinacional, con una '
 'democracia paritaria,\n'
 'garante del respeto a la diversidad de nuestros pueblos y libre de todo tipo '
 'de violencia y\n'
 'discriminación.\n'
 '  \n'
 '2 - El derecho a un trabajo digno y a una remuneración justa (nuevo salario '
 'mínimo digno),\n'
 'acorde a las necesidades socioeconómicas reales de una familia en Chile.\n'
 '3 - Reconocimiento constitucional del Trabajo doméstico y de cuidados que '
 'posibilite la\n'
 'creación de un Sistema Nacional de Cuidados.\n')
('4 - El derecho a una jubilación digna, proveniente de un sistema de '
 'seguridad social solidario,\n'
 'financiado de forma tripartita y cuyo único propósito sea entregar pensiones '
 'dignas, y\n'
 'cuyomínimo sea igual al nuevo salario mínimo digno. Fin expreso a las AFP y '
 'al Decreto Ley\n'
 '3.500.\n'
 '5 - El derecho a la salud, educación y vivienda dignas. Fin a la '
 'mercantilización de estos\n'
 'derechos básicos. Fortaleciendo el rol del estado en el aseguramiento de '
 'estos derechos.\n'
 '6 - El derecho a un cobro justo de los servicios básicos -como el agua, la '
 'luz, el gas, arriendo, el\n'
 'transporte, el teléfono y el internet-, calculado porcentualmente como una '
 'porción del salario\n'
 'mínimo.\n'
 '7 - Derechos reproductivos y sexuales, y una Educación Sexual Integral, que '
 'protejan la\n'
 'libertad y que garanticen la autonomía sexual y reproductiva, recociendo y '
 'protegiendo real y\n'
 'efectivamente los derechos de la diversidad LGTBIQ+.\n'
 '8 - El derecho a organizarse sindicalmente, negociar colectivamente más allá '
 'de la empresa y\n'
 'ejercer la huelga efectiva en el modo que las trabajadoras y trabajadores lo '
 'estimen\n'
 'conveniente, extendiendo la cobertura de los contratos colectivos a cada una '
 'de ellas y ellos,\n'
 'garantizando los derechos colectivos laborales y su protección integral.\n'
 '9 - El derecho a un desarrollo sustentable, con equilibrio ecológico, que '
 'preserve un\n'
 'medioambiente sano, nacionalice y proteja los recursos naturales como bienes '
 'de uso público.\n'
 'Recuperación del agua como bien nacional de uso público, como derecho '
 'humano. Desarrollo\n'
 'constitucional de una nueva política energética con énfasis en energías '
 'renovables no\n'
 'convencionales, que permitan la reducción significativa permanente de la '
 'contaminación de las\n'
 'aguas, el aire y los suelos, desterrando para siempre el concepto de zonas '
 'de sacrificio.\n'
 'Promover la soberanía alimentaria como objetivo estratégico y obligación del '
 'Estado para\n'
 'garantizar autosuficiencia alimentaria en zonas rurales.\n'
 '10 - Reconocimiento constitucional de las artes y las culturas, la '
 'democratización, promoción y\n'
 'garantía de su acceso, la protección del trabajo de los actores culturales '
 'en sus diversas\n'
 'manifestaciones. El derecho a las comunicaciones en sus diversas plataformas '
 'o soportes,\n'
 'democratizando el ejercicio, desarrollo, creación, mantención, explotación, '
 'eliminando la\n'
 'posibilidad de monopolios u oligopolios, en esta área y o su vinculación con '
 'grupos económicos\n'
 'nacionales o internacionales.\n'
 '11.- El derecho a indulto para quienes fueron detenidos durante las '
 'protestas sociales que\n'
 'posibilitaron el actual proceso constitucional. Juicio, castigo y reparación '
 'a las víctimas de la\n'
 'represión del estado y efectiva protección de los DD.HH. de la revuelta '
 'popular de 2019 y de\n'
 'todas las violaciones a los DDHH cometidas por el estado en cualquier época, '
 'por su carácter\n'
 'imprescriptible.\n')
