('Programa Constituyente Lista Independiente \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'COORDINADORA SOCIAL  \n'
 'DE MAGALLANES \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '“A la constituyente con unidad territorial” \n')
('Introducción \n'
 'El 25 de octubre de 2020 se confirmó, a través de una avasalladora mayoría, '
 'la necesidad de \n'
 'refundar la manera en que nos organizamos y relacionamos en los diversos '
 'territorios que \n'
 'configuran Chile, marcando un punto de inflexión en el proceso histórico '
 'iniciado un año \n'
 'atrás, cuando, con una masividad sin precedentes, salimos a las calles para '
 'exigir dignidad y \n'
 'justicia en la distribución y administración del poder político, lo que no '
 'solo se reflejó en \n'
 'multitudinarias manifestaciones, sino también en asambleas y cabildos '
 'territoriales, en \n'
 'conversatorios y publicaciones organizados por ciudadanas/os conscientes de '
 'las capacidades \n'
 'y responsabilidades sociales y políticas, en un país hastiado de la '
 'inequidad social y de una \n'
 'casta política al servicio de una minoría privilegiada. \n'
 'En este contexto, resulta imperativo que como ciudadanas/os comunes -vale '
 'decir la \n'
 'tremenda mayoría de personas no militantes en partidos políticos- '
 'mantengamos el \n'
 'compromiso con un proceso que marca un hito dentro del constitucionalismo '
 'chileno al \n'
 'emanar desde las bases, en una clara expresión de horizontalidad en la '
 'distribución del Poder \n'
 'Constituyente, y garantizando la inclusión de una vasta diversidad de '
 'personas, grupos y \n'
 'comunidades, a las que une por objetivo el bien común de la sociedad.  \n'
 'Somos la Coordinadora Social por una Nueva Constitución, autónoma e '
 'independiente de los \n'
 'partidos políticos y que responde únicamente a las bases y a las '
 'organizaciones de la sociedad \n'
 'civil que la integran; nos une un firme propósito de contribuir a la '
 'transformación profunda \n'
 'de la sociedad, poniendo fin al patriarcado y la opresión de las mujeres y '
 'disidencias. \n'
 'Los contenidos de nuestro proyecto común, son el resultado de distintas '
 'herramientas y \n'
 'espacios participativos, que diseñamos e impulsamos como Coordinadora: '
 'recogen, en primer \n'
 'término, el resultado de los distintos cabildos y asambleas, que en el marco '
 'del estallido y \n'
 'movilización se autogestionaron en los distintos territorios; luego '
 'desarrollamos una \n'
 'sistematización de las propuestas y aspiraciones de una importante '
 'diversidad de actores \n'
 'sociales, provenientes del movimiento social No más Afp, mundo sindical, '
 'feminista, vecinal, \n'
 'solidario, educacional, etc. Finalmente, el 13 de diciembre de 2020, '
 'propusimos e invitamos a \n'
 'la comunidad regional a responder (en forma presencial y online) una '
 'Encuesta Ciudadana, \n'
 'que permitiera conocer las principales prioridades y contenidos que las y '
 'los magallánicos \n'
 'anhelan y exigen, para ser incorporados a la carta fundamental. El resultado '
 'de este largo \n'
 'proceso conforma el Mandato Popular Regional que determinará el quehacer de '
 'quienes \n'
 'nos representen como convencionales constituyentes desde el 11 de abril de '
 '2021, y \n'
 'apiramos a que esta horizontal manera de hacer política se convierta en '
 'pilar fundamental del \n'
 'proceso constituyente en curso.  \n'
 'Nuestras candidatas y candidatos comprometen su energía, voluntad y '
 'conocimientos, en el \n'
 'desarrollo de la convención propiamente tal; la suscripción y defensa del '
 'mandato popular \n'
 'regional, y la participación y cuenta pública, en las asambleas '
 'territoriales de las 4 provincias \n'
 'de la región de Magallanes y la Antártica Chilena, que nuestra Coordinadora '
 'Social ha \n'
 'levantado. \n')
('Como organizaciones de la sociedad civil promoveremos que la nueva '
 'constitución redefina el \n'
 'rol del Estado, y lo sitúe como garante de derechos humanos y sociales '
 'fundamentales, \n'
 'iniciando con ello una etapa histórica de construcción de un país '
 'democrático, en el que se \n'
 'ejerzan plenamente las libertades y el pueblo recupere para sí la soberanía '
 'y la dignidad de la \n'
 'vida. \n'
 'Principios y Valores \n'
 'Las organizaciones que integramos esta coordinadora hemos sido parte de las '
 'movilizaciones \n'
 'en las calles, levantado demandas del feminismo, del mundo de la educación, '
 'de la salud, de \n'
 'las redes de voluntariado, juntas vecinales y uniones comunales, sindicatos, '
 'asociaciones \n'
 'gremiales, agrupaciones artísticas, ecologistas, exigiendo transformaciones '
 'sociales profundas \n'
 'al modelo para así construir un país distinto, donde los derechos '
 'fundamentales, como el \n'
 'derecho a la vida digna y la seguridad, de la niñez y la adolescencia, a la '
 'educación, a la \n'
 'protección social, a la igualdad, al acceso al agua, entre tantos otros, '
 'estén realmente \n'
 'garantizados \n'
 'Apostamos por correr el cerco1 con nuestra participación activa en esta '
 'instancia y también \n'
 'por fuera de ella, a través del proceso que ya ha abierto la ciudadanía a '
 'partir de la \n'
 'movilización y la discusión en distintas asambleas, cabildos y encuentros de '
 'formación y \n'
 'autoformación cívica que hemos levantado. \n'
 'Trabajaremos con amplitud y en unidad con todos los sectores que estén por '
 'el cambio a la \n'
 'Constitución; no obstante, lo haremos desde las organizaciones y movimientos '
 'sociales, a \n'
 'partir de la confianza y credibilidad de las bases y territorios de los que '
 'somos parte. \n'
 'Así también, nos declaramos una lista que aspira a una transformación '
 'profunda de la \n'
 'sociedad, que ponga fin al patriarcado y la opresión de las mujeres y '
 'disidencias; que recoja \n'
 'los principios y valores del movimiento feminista, y que tenga como '
 'fundamento rector la \n'
 'paridad de género en su accionar. \n'
 'Velaremos porque la Convencion Constitucional sea un espacio de debate '
 'respetuoso, \n'
 'tolerante, solidario y libre de todo tipo de violencias y opresiones que '
 'históricamente han \n'
 'coartado los procesos de transformacion social. \n'
 'Reconocemos en el proceso constituyente la importancia de la formacion y '
 'autoformacion \n'
 'civica, para lo cual impulsamos acciones concretas que promueven, educan y '
 'aseguran una \n'
 'amplia participación informada en el proceso constituyente. \n'
 'En definitiva, como organizaciones de la sociedad civil, la misma que empujó '
 'el avance del \n'
 'proceso en las calles de nuestro país con una movilización que costó vidas, '
 'mutilaciones y una \n'
 'gran represión del Estado, promoveremos que la nueva constitución, redefina '
 'el rol del \n'
 'Estado, y lo sitúe como garante de derechos humanos y sociales '
 'fundamentales, iniciando con \n'
 'ello una etapa histórica, de construcción de un país democrático en el que '
 'se ejerzan \n'
 ' \n'
 '1 Correr el cerco: Refiriéndonos al esfuerzo e intención de abrir espacios '
 'de participación popular \n'
 'activa en este proceso constituyente, de manera activa y vinculante, '
 'intentando derribar las trabas \n'
 'impuestas por el Acuerdo por la Paz. \n')
('plenamente las libertades y el pueblo recupere para si la soberanía popular '
 'y la dignidad de la \n'
 'vida.  \n'
 'La articulación de las asambleas, movimientos sociales y orgánicas '
 'políticas, sociales y \n'
 'culturales seguimos construyendo la autodefensa de nuestras vidas, la '
 'autogestión, y la \n'
 'organización de nuestros territorios para levantar un poder popular que '
 'transforme esta \n'
 'democracia representativa en una democracia real y participativa. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Temáticas Constituyentes Fundamentales \n'
 'Tenemos la firme convicción que debe ser la misma comunidad quien construya '
 'los \n'
 'contenidos que los convencionales constituyentes disputen en la Convención. '
 'Por eso estamos \n'
 'trabajando en el levantamiento de un Mandato Constituyente territorial, es '
 'decir, la expresión \n'
 'de los deseos y sueños de nuestra comunidad que ligará a nuestros '
 'constituyentes y les \n'
 'entregará el programa por el que ir a disputar una nueva Constitución para '
 'Chile. Este \n'
 'mandato ya ha comenzado a dibujarse a través de las distintas instancias de '
 'discusión como \n'
 'cabildos, asambleas, escuelas, consultas ciudadanas y encuestas en las que '
 'hemos participado \n'
 'y que hemos promovido, sin embargo, esperamos poder profundizar aún más en '
 'los \n'
 'contenidos del Mandato, en la forma en que se confecciona y la participación '
 'en su \n'
 'construcción. Apostaremos también por la vinculación de nuestras '
 'candidaturas \n'
 'constituyentes, en caso de ser electas, con el territorio generando '
 'instancias de diálogo, \n'
 'discusión y retroalimentación entendiendo que este proceso es valioso solo '
 'con una \n'
 'ciudadanía deliberante, participante y movilizada \n'
 'De este modo, el programa que presentamos es un programa ligado al Mandato '
 'Constituyente \n'
 'de la región, que obedece a las discusiones sostenidas hasta este momento y '
 'se asume todavía \n'
 'en construcción y profundización al calor de las discusiones constituyentes '
 'de la comunidad \n'
 'magallánica. Para ello, continuaremos generando espacios de articulación '
 'entre las distintas \n'
 'organizaciones y la comunidad, trabajaremos en base a la cooperación y '
 'horizontalidad en pos \n'
 'de reconstruir tejido social activo y participativo, de forma tal que el '
 'debate constituyente sea \n'
 'efectivamente público y de todas, todes y todos. \n'
 '1. Democracia Participativa y Soberanías Territoriales \n'
 ' \n'
 'Apuntamos a desarrollar una democracia que reconozca el poder de los pueblos '
 'y \n'
 'comunidades en la toma de decisiones políticas, esto implica crear '
 'mecanismos de \n'
 'participación ciudadana efectiva como consultas vinculantes, proyectos de '
 'ley desde \n'
 'iniciativas populares y modernización del sistema de votación que permita el '
 'derecho al voto \n'
 'desde los 16 años. Descentralizar el poder implica también dotar de '
 'soberanía a los \n'
 'territorios, reconociendo la diversidad cultural de pueblos que habitan en '
 'el país y \n'
 'garantizando la representatividad política de estas diversidades. \n'
 ' \n')
('En términos de constitución orgánica del Estado, la autonomía territorial se '
 'presenta como \n'
 'la posibilidad de otorgar poder político, administrativo y económico a las '
 'comunidades, \n'
 'fortaleciendo los autogobiernos e incentivando el desarrollo de las '
 'organizaciones \n'
 'comunitarias. \n'
 ' \n'
 'La autonomía territorial a su vez implica desarrollar la vinculación y '
 'articulación entre \n'
 'comunidades, por lo que en materia de conectividad se requiere mejorar los '
 'caminos, rutas y \n'
 'crear medios de transporte público accesible para todas las personas '
 'habitantes del territorio \n'
 'nacional. \n'
 ' \n'
 'Esto implica por lo demás reestructurar y equilibrar los poderes del Estado, '
 'disminuyendo el \n'
 'hiperpresidencialismo, reestructurando un parlamento unicameral con cupo '
 'paritario y \n'
 'participación de pueblos originarios y preexistentes y transformando el '
 'sistema judicial-\n'
 'penitenciario hacia uno de reparación colectiva al servicio del bien '
 'comunitario. Respecto a \n'
 'los cargos públicos y de representación popular se propone que éstos puedan '
 'ser revocados \n'
 'por elección popular. \n'
 ' \n'
 '2. Plurinacionalidad \n'
 ' \n'
 'Respetamos y promovemos un Estado plurinacional, que reconoce la '
 'preexistencia de \n'
 'pueblos y nacionalidades distintas de la chilena al interior del territorio. '
 'Que garantice el \n'
 'ejercicio efectivo de nuestros derechos colectivos a través del cumplimiento '
 'de la Convención \n'
 'Internacional sobre la Eliminación de toda forma de discriminación Racial, '
 'la Declaración de \n'
 'Pueblos Indígenas de la Asamblea General de las Naciones Unidas y el '
 'convenio 169 de la OIT \n'
 'sobre pueblos indígenas y tribales promulgado en 1989 y ratificado por Chile '
 'en el 2009, \n'
 'donde se reconocen las aspiraciones de los pueblos originarios y '
 'preexistentes a asumir el \n'
 'control de sus propias instituciones, formas de vida y su desarrollo '
 'económico. Fortaleciendo \n'
 'sus identidades, lenguas y cosmovisión. La tierra no es solo un bien '
 'económico, sino un \n'
 'espacio cultural y espiritual. Creemos en la interculturalidad, como el '
 'espacio donde se \n'
 'relacionan las culturas de los diferentes pueblos, de forma horizontal y '
 'respetuosa, para \n'
 'crear un Estado real de derechos que respete y tome en consideración a todas '
 'las personas. \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'Economía al servicio del Bien Común \n'
 ' \n'
 'Actualmente la economía del país responde a un modelo neoliberal del '
 'mercado, donde la \n'
 'propiedad privada se ejerce en desmedro del Bien Común y la promoción y '
 'garantía de vidas \n'
 'dignas para todas las personas habitantes del territorio. Creemos en una '
 'economía al \n'
 'servicio de las comunidades con perspectiva de sustentabilidad y '
 'sostenibilidad en el \n'
 'tiempo, con énfasis en el cuidado y protección de la naturaleza, '
 'reconociendo en esta un \n'
 'sujeto de derechos. Esto es dar término a un modelo extractivista que '
 'promueve zonas de \n'
 'sacrificio y avanzar hacia una economía que entienda que los recursos son '
 'bienes limitados, \n')
('escasos y que por ello debemos encaminarnos a su cuidado para la mantención '
 'de nuestro \n'
 'ecosistema  y el de las demás especies. Es necesario también asegurar una '
 'real distribución de \n'
 'la riqueza donde no sea el capital el fin último sino el desarrollo humano y '
 'social de la \n'
 'sociedad en su conjunto, apostando por la ciencia, la agricultura '
 'sustentable, la pesca que \n'
 'salvaguarde la biodiversidad. Evitar que la riqueza se acumule en sectores '
 'privilegiados \n'
 'mediante el cobro de impuestos equitativo, es decir, quienes más ganan son '
 'quienes deben \n'
 'pagar más y así evitar una mayor precarización de nuestra vida mediantes '
 'estas y otras \n'
 'acciones reparativas de justicia social y económica.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4. \n'
 'Derechos de la Naturaleza \n'
 ' \n'
 'La naturaleza entendida como sujeta de derechos, esto es comprenderla desde '
 'la \n'
 'cosmovisión de los pueblos originarios, como un ente que en sí mismo posee '
 'la capacidad de \n'
 'gozar de derechos a su protección, conservación y biodiversidad, los cuales '
 'deben \n'
 'encontrarse garantizados en la próxima constitución. Entender a la '
 'naturaleza como sujeta de \n'
 'derechos es apartarla del concepto de recurso natural utilizado con fines de '
 'propiedad \n'
 'privada, para ello es necesaria la desprivatización de aquellos elementos '
 'que se encuentren \n'
 'mercantilizados propendiendo hacia su resguardo por parte de las comunidades '
 'y territorios \n'
 'quienes puedan acceder de forma equitativa y universal además de contar con '
 'garantías para \n'
 'su protección. \n'
 ' \n'
 'La naturaleza tiene una existencia que antecede por mucho a la de los seres '
 'humanos y \n'
 'además es el sustento de la biodiversidad por lo que protegerla garantiza '
 'nuestro \n'
 'desarrollo en el futuro próximo. De esta forma el Estado debe entregar los '
 'medios \n'
 'necesarios para evitar la contaminación y manejar eficientemente los '
 'residuos domiciliarios e \n'
 'industriales, desde un plan nacional de reciclaje. Además potenciar el uso '
 'de energías \n'
 'renovables mediante la conformación de un órgano de rango constitucional que '
 'tenga las \n'
 'atribuciones suficientes para velar por la preservación de la naturaleza; '
 'entre las acciones \n'
 'urgentes se encuentran: desprivatizar el agua, recuperación de bienes '
 'comunes parques, \n'
 'reservas, proteger la biodiversidad marina y la extracción de sus recursos '
 'de forma \n'
 'indiscriminada por parte de 7 familias dueñas de grandes empresas, poner fin '
 'a la tala de \n'
 'árboles de bosque nativo, justicia restaurativa de los ecosistemas, esto es '
 'reparar las zonas \n'
 'dañadas por las grandes industrias.   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '5. \n'
 'Enfoque Feminista \n'
 ' \n'
 'Reconocemos el enfoque feminista como eje transversal a lo largo de la '
 'redacción de la \n'
 'próxima constitución, esto es atender a las desigualdades basadas en el '
 'género que se \n'
 'encuentran presentes en las diferentes temáticas para encaminarnos hacia el '
 'bienestar de \n'
 'toda la comunidad en su conjunto. Reconocemos el principio de equidad y no '
 'discriminación \n'
 'como base de una sociedad que se enriquece de su diversidad, desde una '
 'postura inclusiva.  \n')
(' \n'
 'De esta forma, proponemos que el Estado garantice el derecho a una vida '
 'libre de \n'
 'violencias para mujeres y disidencias sexuales, fortaleciendo las redes de '
 'apoyo y \n'
 'reestructurando instituciones y políticas públicas enfocadas en la '
 'efectividad de la \n'
 'prevención, sanación y reparación. \n'
 ' \n'
 'En materia de derechos sexuales reproductivos y no reproductivos, los '
 'reconocemos \n'
 'como derechos humanos, apuntando a la legalización del aborto libre. El '
 'Estado debe otorgar \n'
 'las condiciones necesarias para abortar a todos los cuerpos gestantes, y '
 'despenalizar la \n'
 'práctica abortiva. Es urgente también, garantizar una educación sexual '
 'integral y acceso a la \n'
 'salud sexual integral para todas, todes y todos, desde un enfoque feminista, '
 'antirracista y \n'
 'crítica de la cis heteronorma. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6. \n'
 'DDHH \n'
 'Creemos firmemente que es crucial un Estado que sostenga un compromiso '
 'férreo con los \n'
 'Derechos Humanos, lo que quiere decir no solamente que evite cometer '
 'violaciones a los \n'
 'mismos o genere mecanismos de reparación, sino que además los promueva y '
 'respete en \n'
 'todos sus niveles como eje central de la dignidad de las personas. \n'
 'Será fundamental, por un lado, el fortalecimiento del Instituto Nacional de '
 'Derechos \n'
 'Humanos (INDH) a modo de hacer efectiva una fuerte fiscalización que '
 'garantice el \n'
 'cumplimiento de las obligaciones estatales en Derechos Humanos. Por el otro, '
 'la \n'
 'transformación profunda que requieren las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de '
 'Orden \n'
 'y Seguridad pasará por sujetar efectivamente a estas instituciones al '
 'control civil así como \n'
 'reformar sus competencias y funcionamiento interno de forma tal de '
 'constituirse desde el \n'
 'más irrestricto respeto a los Derechos Humanos. \n'
 'Para avanzar en este sentido apostaremos por un conjunto de medidas que '
 'aseguren impedir \n'
 'la impunidad. El Estado será responsable de establecer efectivamente las '
 'responsabilidades \n'
 'políticas y penales de la represión estatal, de levantar procesos que '
 'permitan conocer la \n'
 'verdad de las violaciones a los Derechos Humanos y levantar medidas de '
 'reparación así como \n'
 'de no reiteración de las mismas. La valorización y rescate de los sitios de '
 'Memoria así \n'
 'como la educación general y capacitación transversal en materia de Derechos '
 'Humanos son \n'
 'elementos que defenderemos en esta línea. \n'
 ' \n'
 '7. \n'
 'Estado garante de derechos \n'
 'Revitalizar el rol activo del Estado es apremiante. Consideramos prioritario '
 'situar al Estado \n'
 'como garante de derechos civiles, políticos, económicos, sociales y '
 'culturales; dándole \n'
 'de esta manera un rol protagónico para la transformación profunda del modelo '
 'institucional \n'
 'que hoy existe en Chile y que lo sitúa con un rol subsidiario que prioriza '
 'la acción privada en \n')
('materia de derechos y políticas públicas, neutralizando de esta manera una '
 'verdadera \n'
 'sociedad de oportunidades y derechos. \n'
 'De igual forma, resulta relevante que el Estado sea referente, en materia de '
 'cumplimiento de \n'
 'estándares internacionales de trabajo decente, para todas y todos quienes '
 'ejercen una función \n'
 'pública; estamos convencidas de la necesidad de eliminar  la disposición '
 'constitucional actual, \n'
 'que prohíbe la huelga legal y la negociación colectiva para el sector '
 'público; la nueva \n'
 'constitución debe garantizar los derechos colectivos de las y los servidores '
 'públicos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Salud \n'
 'En esta materia se hace necesaria la consagración de un Estado comprometido '
 'con la salud \n'
 'de todas las personas del país como garante de este derecho de manera '
 'universal, pública y \n'
 'gratuita, siendo crucial modificar la concepción de salud en el paradigma '
 'existente para \n'
 'avanzar hacia un modelo de salud integral que debe ser el motor de cambio '
 'hacia mejores \n'
 'condiciones de vida de todas, todes y todos. \n'
 'Contemplamos un sistema de salud que considere mejorar los presupuestos de '
 'salud, en \n'
 'todos sus niveles, asegurando acceso y continuidad en tratamientos, '
 'fortaleciendo la \n'
 'dotación de especialista en todas las provincias y comunas; que busque '
 'invertir en \n'
 'bienestar y prevención , otorga también relevancia a la salud mental y la '
 'rehabilitación \n'
 'necesaria; y que finalmente considere también la medicina alternativa así '
 'como la creación de \n'
 'farmacias populares. \n'
 ' \n'
 'Niñez \n'
 'Reconocer constitucionalmente a las niñeces y juventudes como sujetos de '
 'derecho y \n'
 'agentes políticos activos de sus comunidades. De esta forma el Estado será '
 'el encargado de \n'
 'garantizar las condiciones óptimas para su crianza, desarrollo, cuidados, '
 'educación y salud, \n'
 'promoviendo de esta manera su desarrollo integral. \n'
 'Priorizar los derechos y la dignidad de niñeces y juventudes precarizadas y '
 'vulneradas, \n'
 'creando primeramente programas y planes de intervención adecuados que actúen '
 'de forma \n'
 'unificada y coordinada al alero de una nueva institucionalidad, que no sea '
 'solo el cambio de \n'
 'nombre al SENAME sino que contenga como eje rector el empoderamiento y no '
 're-\n'
 'victimización de la niñez y juventud institucionalizada, sumado a ello, '
 'contar con \n'
 'profesionales que entreguen seguridad, protección y cuidados, desde una '
 'perspectiva anti-\n'
 'opresiva y emancipadora orientada a atender las problemáticas de las '
 'familias como \n'
 'consecuencia del sistema social y político actual. Para lo anterior es '
 'apremiante el aumento \n')
('de recursos y fiscalización de los protocolos así como la no tercerización '
 'de los \n'
 'servicios evitando así transformar los derechos de las niñeces y juventudes '
 'en un modelo de \n'
 'negocio. Y finalmente, el mejoramiento de leyes y políticas vinculadas a la '
 'infancia como lo \n'
 'son: Ley de adopción, explotación sexual y laboral infantil, y trata de '
 'niñas, niños y niñes.  \n'
 ' \n'
 'Educación \n'
 'Desde la Coordinadora Social de Magallanes entendemos la educación como un '
 'pilar \n'
 'fundamental para el desarrollo integral de la persona y la sociedad. El '
 'Estado debe garantizar \n'
 'la educación como un derecho social, proveyendo de un sistema educativo '
 'estatal, gratuito \n'
 'y de altas expectativas; que establezcan un currículum nacional basado en la '
 'colaboración y \n'
 'la no competitividad, con flexibilidad y mayor autonomía a las comunidades '
 'acorde a \n'
 'necesidades territoriales y que sitúen al estudiantado en el centro del '
 'proceso y la toma de \n'
 'decisiones. Creemos firmemente que la educación en Chile debe ser no '
 'sexista, laica e \n'
 'inclusiva, donde se busque la formación integral para la vida, promover la '
 'diversidad \n'
 'cultural y las memorias de pueblos y comunidades, es decir con enfoque '
 'plurinacional e \n'
 'intercultural, así como con lineamientos feminista, ecológico, artístico, '
 'promoviendo el \n'
 'trato digno, el respeto y los Derechos Humanos. La educación en Chile debe '
 'reconocer a \n'
 'las, les y los docentes como profesionales de la educación con el derecho de '
 'participar en \n'
 'la conformación de políticas educativas, ocupar altos cargos del área de '
 'educación y el \n'
 'Estado debe además garantizar el respeto a la autonomía profesional y '
 'asegurar \n'
 'condiciones laborales dignas durante toda la trayectoria.  \n'
 ' \n'
 'Trabajo \n'
 'El Estado debe garantizar las oportunidades laborales y la dignidad de los '
 'trabajadores y \n'
 'las trabajadoras sin importar su área de desempeño, localidad, género, '
 'identidad ni \n'
 'racialización, y así mismo garantizar el derecho a la conformación sindical '
 'y a sus \n'
 'atribuciones. Los derechos laborales deben dar lugar a un sistema único de '
 'contratación \n'
 'para así dar fin al trabajo a honorarios, al informal precario y al trabajo '
 'no remunerado. \n'
 'Además, se ha de establecer un sueldo mínimo diferenciado y acorde al costo '
 'de vida de \n'
 'cada región, donde se dé a lugar un sistema único de contratación que busque '
 'acabar con la \n'
 'precariedad y el trabajo no remunerado. En materia de políticas de género, '
 'exigimos la \n'
 'equidad salarial, el reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados '
 '(considerar también \n'
 'la corresponsabilidad), y reconocimiento del trabajo sexual. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Pensiones \n'
 ' \n'
 'Reemplazar el actual sistema de pensiones impuesto en dictadura y basado en '
 'el ahorro \n'
 'individual forzado, administrado por privados con fines de lucro;  por un '
 'sistema de carácter \n')
('universal y basado en reparto, el ahorro colectivo, la solidaridad '
 'intergeneracional e \n'
 'intrageneracional,  tripartito (con aportes del Estado, del empleador y del '
 'trabajador). \n'
 'La administración de las pensiones deberá estar a cargo de una institución '
 'estatal con \n'
 'autonomía de los gobiernos de turno, y sin fines de lucro.  Esta institución '
 'tendrá como \n'
 'principal función principal entregar pensiones dignas (con una pensión '
 'mínima equivalente \n'
 'al salario mínimo nacional), con beneficios definidos a los jubilados del '
 'país.  Además de ello, \n'
 'tendrá a cargo la capitalización de los fondos de pensiones en mercados '
 'estratégicos y que \n'
 'cumpla con altos estándares de transparencia y legitimidad.     \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cultura, Artes y Patrimonio \n'
 'Debemos concebir a la Cultura como un bien de primera necesidad. Desde '
 'nuestra lista, \n'
 'entendemos el derecho colectivo de las comunidades a desarrollar sus '
 'identidades culturales. \n'
 'Los seres humanos somos seres sociales, que vivimos en comunidad y en ellas '
 'se construyen \n'
 'sentidos de pertenencia, y producen contenidos con valor simbólico que '
 'expresan una \n'
 'capacidad creativa del ser humano. Sostenemos que se debe garantizar el '
 'desarrollo de las \n'
 'distintas expresiones que la constituyen y el reconocimiento de sus cultores '
 'como \n'
 'trabajadores. \n'
 'Creemos que deben ser artistas y trabajadores culturales quienes ostenten '
 'los cargos \n'
 'públicos. Un Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio debe '
 'incluir el acceso \n'
 'universal a la cultura y a su fomento de manera descentralizada, asegurando '
 'que sea el \n'
 'Estado el responsable de aquello y situando a la cultura y a las artes como '
 'un derecho humano \n'
 'mediante políticas públicas que reconozcan las culturas locales y generen '
 'planes de acuerdo \n'
 'con sus contextos, democratizando la administración de los recursos.  \n'
 'Recalcamos que se debe velar por la protección social de artistas y '
 'trabajadores culturales \n'
 'en cuanto a sus derechos laborales, donde el Estado garantice esta '
 'protección y apunte a la \n'
 'eliminación de la precarización del sector. \n'
 'Finalmente recalcamos que la Cultura y el Arte tienen un carácter '
 'fundamental dentro del \n'
 'funcionamiento social y una importancia que implica la diversidad de los '
 'elementos que \n'
 'constituyen una sociedad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Vivienda \n'
 '  \n'
 'El Estado debe garantizar el derecho a la vivienda digna y con acceso a los '
 'recursos básicos \n'
 'necesarios para ser habitada (agua, electricidad) para todas las personas '
 'del territorio, \n'
 'priorizando aquellas que se encuentren en las clases socioeconómicas más '
 'empobrecidas \n'
 '(clase media y baja). Para esto, además deberá asegurar que los barrios sean '
 'planificados \n')
('desde una perspectiva que busque la integración social, contemplando el '
 'promover la \n'
 'descentralización en el acceso a otros derechos como educación, salud, '
 'cultura, transporte, \n'
 'áreas verdes y espacios públicos inclusivos, ecológicos y '
 'autosustentables. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Como Coordinadora Social de Magallanes creemos que este proceso '
 'constituyente debe ser la \n'
 'expresión soberana de la ciudadanía de magallanes abocada a sus calles, sus '
 'sentires y \n'
 'pareceres respecto a como sueñan este territorio austral ubicado en la '
 'Patagonia del país. \n'
 'Creemos en un proceso que sume voluntades, que recoja el pensamiento de la '
 'niñez, las \n'
 'juventudes, las mujeres y disidencias, vecinos y vecinas de que pueblan '
 'nuestras \n'
 'comunidades. \n'
 'Creemos en este proceso como el lienzo sobre el cual encontraremos nuevas '
 'formas de ser \n'
 'comunidad, de gobernanza territorial, de establecer liderazgos donde todas, '
 'todes y todos \n'
 'tengamos el espacio de contribuir, de dialogar, de plasmar nuestras '
 'convicciones y anhelos. \n'
 'Este proceso se gesta en conjunto, se gesta en unión de distintas personas '
 'que, de forma \n'
 'histórica, invisibilizada, han buscado aportar y ejercer el derecho '
 'ciudadano más haya de un \n'
 'voto.  \n'
 'Ahora que estamos todes, ahora que, si nos ven, sabemos que la historia es '
 'nuestra, que se \n'
 'hace en las calles, en el trabajo cotidiano, en las asambleas comunitarias, '
 'en las ollas comunes, \n'
 'en la protesta legitima por acceder a un país que consagre nuestro derecho a '
 'vivir en \n'
 'dignidad.  \n'
 'Vamos a la constituyente, con esa unidad territorial, con la fuerza incluso '
 'de aquellas y \n'
 'aquellos que ya no están, que han dado su vida a esta lucha, sabiendo que '
 'estamos en el lado \n'
 'correcto, en hacer política de forma inclusiva, como reales representantes '
 'de nuestras \n'
 'comunidades que habitamos este territorio, lo respiramos y en el trabajamos '
 'honesta y \n'
 'arduamente, día tras a día.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
