('Constitución en el Estado de Chile \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La Constitución es la supra norma de un Estado, ya que debe entregar los '
 'lineamientos \n'
 'principales para la organización de la vida de las personas. Ésta debe gozar '
 'de estabilidad \n'
 'para entregar certeza jurídica a sus habitantes, sin perjuicio de la '
 'posibilidad de establecer \n'
 'nuevas disposiciones que permitan mejorar la democracia y paz social.  \n'
 ' \n'
 '¿Qué es lo fundamental? \n'
 ' \n'
 '1. La persona en el centro de la sociedad y titular de derechos \n'
 ' \n'
 'Una Constitución debe poner a la persona en el centro de la sociedad; el '
 'Estado debe \n'
 'estar a su servicio y establecer la titularidad de derechos, especialmente, '
 'señalar que las \n'
 'personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. \n'
 ' \n'
 '2. La relevancia de la familia \n'
 ' \n'
 'La familia es el primer grupo humano en el que se desenvuelve la persona y '
 'donde \n'
 'desarrolla distintas relaciones de afectividad, aprendizaje y crecimiento. '
 'Es la primera \n'
 'escuela donde los ciudadanos se forman, por tanto, el Estado debe propender '
 'a su \n'
 'fortalecimiento y contribuir a otorgar las condiciones para que puedan '
 'desarrollar su \n'
 'función natural.  \n'
 ' \n'
 '3. Un Estado moderno, eficiente y al servicio de las personas \n'
 ' \n'
 'El estado debe estar Estado al servicio de las personas. Un Estado que '
 'elabore políticas \n'
 'públicas en beneficio de todas las personas, que fomente la libertad y que '
 'premie el \n'
 'mérito. Asimismo, el Estado debe actuar con celeridad y eficiencia para '
 'contribuir al \n'
 'desarrollo material y espiritual de cada uno de sus habitantes; debemos '
 'tener un Estado \n'
 'moderno. Es fundamental el principio de la servicialidad del Estado que '
 'sostiene que éste \n'
 'está al servicio de la persona humana y no al revés, pues es aquí donde '
 'encuentran mejor \n'
 'resguardo los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. \n'
 ' \n'
 '4. Establecer una clara  división de los poderes del Estado y el resguardo '
 'de la democracia \n'
 ' \n'
 'Debe existir una delimitación de las facultades que tienen los poderes '
 'Ejecutivo, \n'
 'Legistativo y Judicial, con la finalidad de evitar superposición o '
 'duplicidad de \n'
 'competencias,  funciones o atribuciones. \n'
 '  \n'
 '5. Relación del Estado con la sociedad civil o asociaciones  \n'
 ' \n'
 'Nuestra Constitución debe considerar que el rol del Estado es limitado y '
 'debe respetar la \n'
 'libre iniciativa privada, respetando, la libertad de las personas y las '
 'asociaciones (juntas de \n')
('vecinos, sindicatos, universidades, empresas, instituciones, entre otros). '
 'Asimismo, el \n'
 'Estado debe promover su fortalecimiento y autonomía, pero también debe '
 'establecer \n'
 'herramientas que permitan colaborar con ellas si necesitan.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6. Fortalecimiento y resguardo  de derechos fundamentales \n'
 ' \n'
 'La Constitución debe resguardar los derechos esenciales que emanan de la '
 'naturaleza \n'
 'humana y que tienen todas las personas por el solo hecho de su existencia. '
 'Estos derechos \n'
 'deben ser protegidos y fortalecidos sin distinciones de sexo, raza, '
 'condición u otra \n'
 'categoría, pues se garantizar en razón de la dignidad humana.  \n'
 'Estos derechos son anteriores al Estado y al ordenamiento jurídico de todo '
 'país, por tanto \n'
 'el Estado debe reconocerlos y protegerlos, entre estos:   \n'
 ' \n'
 '• Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona  \n'
 '• Derecho a la libertad de asociación \n'
 '• Derecho a la libertad de expresión \n'
 '• Derecho a la seguridad y a vivir en paz \n'
 '• Igualdad ante la ley y debido proceso legal \n'
 '• Derecho y deber preferente de los padres de educar a sus hijos \n'
 '• Libertad de enseñanza y el derecho a crear y organizar colegios \n'
 '• Derecho a la libre elección del sistema de salud \n'
 '• Libertad de emprendimiento y de ejercicio de la libertad económica \n'
 '• Derecho de propiedad y derecho a la indemnización en caso de '
 'expropiación \n'
 ' \n'
 '7. Derechos sociales \n'
 ' \n'
 'Es fundamental establecer un sistema que fortalezca los derechos sociales, '
 'permitiendo, \n'
 'el igual acceso de oportunidades a todas las personas en distintos ámbitos '
 'de su vida.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '8. Descentralización y fortalecimiento de las regiones \n'
 ' \n'
 'Para el desarrollo de los países y las regiones es fundamental la '
 'descentralización. Chile es \n'
 'un Estado unitario y en este marco puede ser perfeccionado y establecer '
 'sistemas que \n'
 'permitan mayor toma de decisiones a las regiones y a los municipios, pero '
 'con \n'
 'responsabilidad fiscal.  En esta materia, se debe mirar a cada región con '
 'sus especiales \n'
 'características, especialmente, las zonas extremas.  \n'
 ' \n'
 '9. Control de constitucionalidad efectivo \n'
 ' \n'
 'Se debe mantener y perfeccionar el control de constitucionalidad de las '
 'leyes para que \n'
 'sea respetado y resguardado el principio de supremacía constitucional. Este '
 'control debe \n')
('ser preventivo y posterior, pues solo así se asegura el debido respeto de '
 'los derechos \n'
 'garantizados en la Constitución. \n'
 ' \n'
 '10. Banco Central Autónomo \n'
 ' \n'
 'El Banco Central se debe mantener con autonomía constitucional, para '
 'disminuir o evitar \n'
 'la posibilidad de intervenciones políticas que pueden derivar en inflaciones '
 'o crisis \n'
 'económicas.   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
