(' \n'
 'IDEAS PARA EL PROCESO CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 'Las ideas presentadas a continuación, son el fruto de un trabajo colectivo '
 'de mucha gente \n'
 'con la que me he relacionado en torno al proceso constituyente, por supuesto '
 'también, representa \n'
 'el sentir de muchos candidatos y candidatas que representarán una serie de '
 'ideas, valores y \n'
 'convicciones que compartimos en común, con miras a este proceso '
 'eleccionario. \n'
 ' \n'
 'En ningún caso, estas ideas son concluyentes, sino por el contrario, son una '
 'contribución al \n'
 'debate que debe ser si o sí fortalecido durante el proceso de campaña, y '
 'mayormente aún durante \n'
 'el funcionamiento de la Convención Constitucional. Es ahí, donde la '
 'ciudadanía, la sociedad civil \n'
 'organizada, los gremios, sindicatos, académicos, organizaciones de base, '
 'federaciones de \n'
 'estudiantes, pobladores, etc, deben tener un protagonismo absoluto en el '
 'desarrollo del debate \n'
 'constitucional. \n'
 ' \n'
 'Respecto al funcionamiento del futuro órgano constitucional, creo que debe '
 'tener dos \n'
 'características importantísimas, que son las que lo dotarán de legitimidad, '
 'absolutamente necesaria \n'
 'sin perjuicio de su legalidad: 1) Una Convención Constitucional abierta y '
 'transparente, que sea de \n'
 'cara al país, que pueda funcionar descentralizadamente, con votaciones y '
 'debates abiertos y \n'
 'públicos. 2) Que esté en permanente contacto con la sociedad civil y los '
 'grupos de interés, ya que \n'
 'debe fortalecerse un sistema de audiencias y escucha permanente a los '
 'órganos representativos de \n'
 'la sociedad en su conjunto, ejercicio que tambíen debe ser '
 'descentralizado. \n'
 ' \n'
 'Expuesto a lo anterior, a continuación de presentan algunas ideas para '
 'fortalecer la \n'
 'discusión constitucional que vendrá en los meses venideros: \n'
 '1. La Constitución debe ser una Casa Común de todas y todos en la que '
 'podamos reunirnos \n'
 'todos aquellos que, siendo diferentes y pensando distinto sobre tantas '
 'cosas, compartimos, \n'
 'sin embargo, un mismo amor por nuestra Patria.  \n'
 ' \n'
 '2. Debemos impulsar La Constitución del Bien Común y los postergados. Esto '
 'quiere decir la \n'
 'necesidad de que no sea UN tema el que se tome el proceso constituyente, '
 'sino que \n'
 'deberán ser muchos los que crucen todo el espíritu del articulado de nuestra '
 'nueva carta \n'
 'fundamental, que debe recoger desde la consagración de derechos '
 'fundamentales hasta la \n'
 'arquitectura suficiente para un nuevo modelo económico y de desarrollo. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '3. Pensamos que la Constitución debe ser la expresión jurídica de un pacto '
 'político y social \n'
 'amplio que convoque a chilenas y chilenos de muy distintas posiciones '
 'políticas. \n'
 ' \n'
 '4. Creemos que el pacto constitucional debe considerar, en simultáneo, las '
 'siguientes cuatro \n'
 'finalidades: i) organizar y limitar el poder estatal, ii) garantizar '
 'efectivamente los derechos \n'
 'de las personas y las comunidades, iii) asegurar instituciones políticas '
 'representativas, \n'
 'responsivas y responsables, y, por ende, más legitimadas y iv) abrir cauces '
 'eficaces a la \n'
 'participación política del Pueblo.  \n'
 ' \n'
 '5. Nuestra propuesta constitucional busca que el Pueblo chileno se dote de '
 'un sistema \n'
 'institucional eficaz que, respecto de todas y todos los habitantes de '
 'nuestra Tierra, \n'
 'garantice y promueva de mejor manera las siguientes tres dimensiones: '
 'Dignidad, \n'
 'Democracia y Derecho. \n'
 ' \n'
 '6. Afirmamos la Dignidad de la Persona, esto es, el reconocimiento que el '
 'ser humano tiene, \n'
 'siempre y en todo contexto, el derecho inviolable a ser tratado con respeto, '
 'como un fin y \n'
 'no como un medio, debe ocupar un lugar muy central en la Nueva '
 'Constitución. \n'
 ' \n'
 '7. La Nueva Constitución, junto con afirmar la unidad indisoluble de la '
 'Nación chilena, debe \n'
 'efectuar un reconocimiento explícito de su carácter pluricultural o (hay '
 'quienes hablan \n'
 'incluso de plurinacional),  lo que implica una restructuración de las '
 'relaciones entre el \n'
 'Estado, la sociedad y los pueblos originarios, partiendo por el '
 'reconocimiento constitucional \n'
 'de estos últimos. \n'
 ' \n'
 '8. Principios orientadores de la nueva Constitución. Consideramos como '
 'principios \n'
 'orientadores de la nueva Constitución el de la Dignidad de las personas, '
 'Principios de \n'
 'política exterior en la Constitución, que la soberanía reside en el pueblo, '
 'Principio de \n'
 'primacía constitucional, principio de juridicidad y el principio de '
 'Garantías del orden \n'
 'institucional. \n'
 ' \n'
 '9. Modelo de Estado. Proponemos un modelo de Estado social y democrático de '
 'derecho, de \n'
 'modo que para el libre desenvolvimiento de la personalidad y la dignidad '
 'humana exigen la \n')
(' \n'
 'satisfacción fáctica de ciertas necesidades sociales. Seguidamente abogamos '
 'por un Estado \n'
 'representativo, participativo y regionalizado. Consideramos que el Estado '
 'está al servicio \n'
 'de la persona humana, y su finalidad es promover el bien común. \n'
 ' \n'
 '10. Sistema de derechos fundamentales. Que todas y todos tengamos dignidad '
 'se desprende \n'
 'de que estamos investidos de un conjunto de derechos fundamentales. '
 'Estimamos que la \n'
 'Nueva Constitución debe formular una adhesión explicita y enfática al '
 'Derecho \n'
 'Internacional de los Derechos Humanos, que el ejercicio de la soberanía '
 'reconoce como \n'
 'limitación el respeto a los derechos humanos y la interpretación de los '
 'derechos \n'
 'fundamentales se realizará por los órganos y agentes estatales conforme al '
 'estándar \n'
 'mínimo asegurado tanto por los tratados internacionales ratificados por '
 'Chile y vigentes \n'
 'internacionalmente. \n'
 ' \n'
 '11. Derechos fundamentales. Se propone el establecimiento del derecho a la '
 'vida, el derecho \n'
 'a la igualdad, la libertad de expresión, el derecho a la honra y a la vida '
 'privada, la libertad \n'
 'de conciencia y libertad religiosa, derecho a la justicia y debido proceso, '
 'derecho a la \n'
 'libertad personal y seguridad individual, derecho al libre desarrollo de la '
 'personalidad, \n'
 'derechos de los niños, niñas y adolescentes, derechos políticos y derecho a  '
 'la nacionalidad, \n'
 'derecho a la identidad, derecho a las relaciones familiares, derecho de '
 'Indemnización por \n'
 'error judicial, derecho de reunión y de manifestación pacífica, derecho de '
 'asociación, \n'
 'colegiatura obligatoria y control ético profesional, derecho de propiedad, '
 'derecho a la \n'
 'educación, derecho a la Salud, derecho a la protección del trabajo, derecho '
 'a la negociación \n'
 'colectiva y derecho a huelga, derecho a la sindicalización, derecho a la '
 'seguridad social, \n'
 'derecho al medio ambiente libre contaminación, derecho al agua, derecho a la '
 'vivienda \n'
 'digna, derecho al deporte, derecho al acceso a materias de arte y cultura, '
 'derecho a integro \n'
 'y prioritarios en los casos que requeira de las personas en situación de '
 'discapacidad. \n'
 ' \n'
 'Proponemos que la nueva Constitución sea lo más neutral posible en materia '
 'económica, \n'
 'en contraste con la vigente, que plasmó en ella aspectos de un modelo '
 'económico \n'
 'idiosincrásico, y que se ubica en un extremo de las variantes de economías '
 'de mercado del \n'
 'mundo contemporáneo. Proponemos: que la Constitución asegure la autonomía '
 'del Banco \n'
 'Central, un sistema tributario que tienda a la progresividad, pudiendo '
 'existir tributos de \n')
(' \n'
 'identificación regional o local, según el principio de descentralización '
 'fiscal, todo ello en \n'
 'conformidad a la ley; asegurar el derecho a la actividad económica libre, '
 'respetando las \n'
 'normas legales que lo regulen, debiendo el Estado garantizará la libre '
 'competencia; que la \n'
 'ley simple o común defina la actividad empresarial del Estado, reconocerle '
 'al contribuyente \n'
 'las garantías de legalidad y justicia del tributo, promover al Estado como '
 'el principal \n'
 'administrador de sus recursos naturales y medioambientales, nacionalizando '
 'en los casos \n'
 'que requiera. \n'
 ' \n'
 '12. Tutela judicial de los derechos fundamentales. Las personas tendrán '
 'siempre derecho a \n'
 'reclamar en sede judicial cuando la acción estatal que satisface un derecho '
 'social constituya \n'
 'una discriminación arbitraria. La Nueva Constitución debe establecer que el '
 'Recurso o \n'
 'Acción Constitucional de Protección es instrumento idóneo para reclamar, de '
 'urgencia y en \n'
 'modo de tutela, contra actos u omisiones ilegales o arbitrarios que afecten '
 'a cualquiera de \n'
 'los derechos fundamentales reconocidos en la Carta Fundamental, sin '
 'distinción ni doble \n'
 'estándar. \n'
 ' \n'
 '13. Democracia. La Nueva Constitución debe articular armoniosamente una '
 'Democracia con \n'
 'órganos de representación robustos, equilibrados, responsables, '
 'transparentes y eficaces y \n'
 'la existencia, en simultáneo, de mecanismos que permitan participación '
 'directa de la \n'
 'ciudadanía, tanto en temas nacionales como también en directamente en sus '
 'territorios. Lo \n'
 'anterior, requiere necesariamente incluir en nuestra vida en sociedad '
 'mecanismos de \n'
 'democracias deliberativas, que permitan robustecer el debate público y '
 'aumentar la \n'
 'participación. \n'
 ' \n'
 'Se debe garantizar el derecho de elegir y el derecho a ser elegido, el '
 'derecho a una amplia \n'
 'publicidad y transparencia de los actos públicos, el derecho a reunirse '
 'pacíficamente y el \n'
 'derecho a participar en la elaboración de proyectos normativos y políticas '
 'públicas, en la \n'
 'forma que la ley determine. Se debe establecer el voto obligatorio.  \n'
 ' \n'
 '14. Sistema de gobierno. Se propone el avance hacia una forma '
 'semipresidencial que permita \n'
 'dotarnos de un gobierno que confiera mayor gobernabilidad, fortalezca la '
 'representación \n')
(' \n'
 'pero, al mismo tiempo, dote de mayor legitimidad al sistema político y de '
 'partidos. Se \n'
 'estima que se debe diferenciar entre Jefe de Estado y Jefe del Gobierno. El '
 'Presidente de \n'
 'la República será el Jefe de Estado y será electo por la mayoría absoluta de '
 'los ciudadanos \n'
 'en primera o segunda vuelta. El Jefe de Gobierno o Primer Ministro será '
 'designado por el \n'
 'Presidente, debiendo ser sometido al voto de investidura por mayoría '
 'absoluta del \n'
 'Congreso. El Presidente puede disolver el parlamento y procederá también el '
 'voto de \n'
 'censura constructivo de la Cámara de Diputados respecto del gobierno. \n'
 ' \n'
 'La Nueva Constitución debe asegurar el gobierno efectivo de las mayorías '
 'ciudadanas por \n'
 'lo que resulta indispensable eliminar las leyes de quórum '
 'supramayoritario. \n'
 ' \n'
 '15. Partidos políticos. Se les deberá reconocer como personas jurídicas de '
 'derecho público que \n'
 'se constituyen como asociaciones voluntarias de ciudadanos y a que a través '
 'de su doctrina \n'
 'y principios compartidos sobre el bien común tienen como finalidad '
 'contribuir de manera \n'
 'democrática a la formación de la voluntad política del Pueblo y participar '
 'en el gobierno del \n'
 'Estado. Se considera la necesidad de fortalecer el elemento programático '
 'para que exista \n'
 'coherencia entre éstos y las elecciones  de Presidente y Primer Ministro, '
 'como también \n'
 'sintonía con las expectativas ciudadanas. \n'
 ' \n'
 '16. Participación ciudadana. La dimensión participativa de la democracia '
 'debe integrarse en \n'
 'distintos niveles territoriales y del proceso de toma de decisiones. '
 'Adicionalmente también \n'
 'debe abarcar distintos mecanismos, algunos deliberativos y otros directos o '
 'a través del \n'
 'voto. No se trata de reemplazar la representación, sino de complementarla y '
 'que en la unión \n'
 'generen un mejor funcionamiento democrático. Se propone establecer el '
 'derecho y deber \n'
 'de participación, el fortalecimiento de la sociedad civil y las '
 'organizaciones sociales, \n'
 'participación a nivel regional y local, mecanismos de democracia directa a '
 'nivel nacional, \n'
 'tales como la iniciativa de ley o se puede explorar la posibilidad de '
 'plebiscitos convocados \n'
 'por la ciudadanía o referendos revocatorio de leyes.  \n'
 ' \n'
 '17. Descentralización efectiva. Proponemos dirigirnos a un Estado Unitario '
 'Regionalizado. \n'
 'Cada una de las Regiones del país debe contar con un gobierno Regional que '
 'represente \n'
 'democráticamente los anhelos y los intereses de los chilenos del respectivo '
 'territorio. A la \n')
(' \n'
 'cabeza de dicho gobierno regional habrá una autoridad Ejecutiva elegida en '
 'forma directa \n'
 'por los ciudadanos de la Región. El referido gobierno regional dispondrá de '
 'competencias \n'
 'claras, facultades necesarias y recursos suficientes. Lo anterior, debe ser '
 'necesariamente \n'
 'fortalecido con mecanismos que permitan a las regiones tomar decisiones de '
 'carácter \n'
 'político y administrativas que permitan desconcentrar el país respecto de su '
 'capital; es decir \n'
 'con la posibilidad de generar autonomías presupuestarias, mecanismos de '
 'democracias \n'
 'participativas para decisiones regionales, poder abordar reformas ligadas a '
 'los impuestos \n'
 'regionales, etc. La Nueva Constitución debe fortalecer el Municipio, '
 'garantizando la \n'
 'existencia de facultades y recursos suficientes que permitan a la '
 'Administración Local un \n'
 'desempeño autónomo eficaz, y con una distribución de los recursos más '
 'equitativa entre \n'
 'comunas. \n'
 ' \n'
 '18. Estado de derecho. El Estado está al servicio de la persona humana y su '
 'finalidad es el Bien \n'
 'Común para lo cual debe contribuir a crear un conjunto de condiciones que '
 'permitan su \n'
 'mayor realización espiritual y material. El Estado de Derecho es la '
 'condición institucional \n'
 'que permite a todas las personas vivir en tranquilidad, sabiendo que sus '
 'libertades no \n'
 'penden del arbitrio de un individuo o de una facción, sino que están '
 'garantizadas por leyes \n'
 'generales e impersonales y por tribunales independientes e imparciales. \n'
 ' \n'
 '19. Poder judicial y Ministerio Público. Consideramos conveniente proponer '
 'que el capítulo \n'
 'del Poder Judicial no tenga mayores modificaciones, manteniendo –en lo '
 'esencial—la actual \n'
 'configuración del Poder Judicial. Esto considerando que Chile exhibe una '
 'judicatura \n'
 'ordinaria razonablemente independiente e imparcial, así como con niveles '
 'aceptables de \n'
 'profesionalismo, que deben preservarse (especialmente en un contexto '
 'latinoamericano en \n'
 'que la judicatura exhibe altos niveles de ‘captura’ por parte de entes '
 'políticos o privados, y \n'
 'otras formas de corrupción). Somos partidarios de establecer un órgano '
 'propio y \n'
 'representativo de todos los estamentos de jueces del poder judicial que '
 'intervenga en el \n'
 'sistema de nombramiento de los jueces hasta el nivel de Ministros de Corte '
 'de Apelaciones, \n'
 'y se ocupe, además de los asuntos disciplinarios y de gobierno judicial. \n'
 ' \n'
 '20. Tribunal Constitucional. Es necesaria la reforma a este Tribunal, que '
 'debe cambiar sus \n'
 'competencia y no puede seguir funcionando como opera actualmente. La '
 'Nueva \n')
(' \n'
 'Constitución debe revisar la integración del Tribunal Constitucional '
 'estableciendo un \n'
 'número impar de magistrados, evitando nombramientos que dependan '
 'exclusivamente de \n'
 'la voluntad presidencial y asegurando que el proceso de nominación considere '
 'un previo \n'
 'debate público de los méritos de los candidatos. Existirá una cuenta una '
 'representación \n'
 'equilibrada de hombres y mujeres en la composición del Tribunal '
 'Constitucional, de manera \n'
 'que ningún género pueda superar el 60% de los magistrados de la Corte. '
 'Sugerimos, en \n'
 'primer lugar, terminar con los nombramientos del Presidente de la República '
 'de tres \n'
 'ministros del TC sin el concurso de otros órganos. Por otra parte, se '
 'propone que un futuro \n'
 'TC esté integrada por un número impar de ministros, de manera de terminar '
 'con la \n'
 'distorsionadora figura del voto dirimente del Presidente del mismo. En '
 'relación a las \n'
 'atribuciones del TC en una nueva Constitución, estimamos que el control '
 'preventivo \n'
 'obligatorio de oficio debiera limitarse a controlar vicios de procedimientos '
 'y de quórum de \n'
 'aprobación de los proyectos de ley, pero no de controversias de fondo, tal '
 'como existe hoy \n'
 'que hace que muchas veces la voluntad política del parlamento sea modificada '
 'en esta \n'
 'instancia. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Manuel Gallardo Soto \n'
 'Candidato a Convencional Constituyente \n'
 'Región de Magallanes y Antártica Chilena \n'
 '17.588.134-4 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Enero 2021 \n')
