('PROGRAMA CANDIDATO \n'
 ' \n'
 'Las Constitución Política de la Republica regula relaciones entre el Estado '
 'y los particulares, \n'
 'son las normas generales que determinaran cuales son los derecho y '
 'obligaciones de \n'
 'gobernantes y gobernados. Estas reglas por la que un pueblo se autodetermina '
 'deben \n'
 'emanar del mismo y obedecen a la propia idea del pueblo que tiene sobre si y '
 'de cómo se \n'
 'relaciona. Creo que todo origen de una norma legal debe provenir del sentir '
 'y la costumbre \n'
 'de la propia ciudadanía. La Constitución de 1980 no recoge ninguna de estas '
 'ideas, sino \n'
 'que, por el contrario, impone un modelo neoliberal que nunca formo parte del '
 'ideario de \n'
 'este país. De lo anterior es que es de suma urgencia que sea el mismo pueblo '
 'el que genere \n'
 'las reglas comunes mínimas por las cuales se determinará.  \n'
 'El proceso constituyente viene en ofrecer a Chile una nueva oportunidad de '
 'darse leyes que \n'
 'se identifiquen con su gente en los distintos estamentos y para esto se debe '
 'propender, en \n'
 'mi caso, a trabajar por el norte de Chile, recoger todo aquello que '
 'identifica a esta parte de \n'
 'chile en sus distintas actividades, con énfasis en la regulación de las '
 'actividades extractivas \n'
 'y protección a los trabajadores que participan de ella, así como a las '
 'comunidades \n'
 'relacionadas y medio ambiente.     \n'
 'El concepto es construir una política diferente que venga del sentir del '
 'pueblo con el fin de \n'
 'reemplazar el Estado Subsidiario de la Constitución del 80 por un Estado '
 'Social. \n'
 'Un modelo económico que le permita a cada persona desarrollar libremente una '
 'actividad \n'
 'y que esta sea amparada y protegida por el Estado de manara que existan '
 'condiciones de \n'
 'igualdad de participación y que este Estado Social pueda garantizar ciertos '
 'mínimos como \n'
 'son Salud, Educación, Vivienda y Pensiones. \n'
 'Dotar dentro de la Constitución con un estatuto especial a la minería por '
 'ser una actividad \n'
 'esencial, ya que es un producto natural estratégico para el desarrollo del '
 'país y \n'
 'especialmente para las regiones del norte de Chile.  \n'
 'Como actividad estratégica se deba organizar su extracción sin daño al medio '
 'ambiente, \n'
 'reutilización del agua o solo operación con plantas desalinizadoras. '
 'Incentivar para colocar \n'
 'valor agregado de manera tal que exista manufacturación de productos con '
 'cobre u otros \n'
 'recursos naturales. Incentivo a la agregación de valor, innovación '
 'tecnológica, etc. Que \n'
 'signifiquen una real transferencia a la economía local y nacional. \n'
 'Descentralizar los tributos y pagos de la actividad minera, para que los '
 'recursos sean para \n'
 'la región y así fortalecer las ciudades que se desarrollan en torno a la '
 'minería, de manera \n'
 'de equiparar las condiciones de todos sus habitantes.  Royalty con partidas '
 'determinadas \n'
 'que vayan directamente para la región.   \n'
 'Fortalecimiento de los derechos de todos los trabajadores, especialmente en '
 'torno a la \n'
 'protección de la salud laboral y condiciones de trabajo. Regulación de la '
 'actividad extractiva \n'
 'con pleno respeto al medio ambiente y comunidades aledañas. \n')
('Constituir garantías efectivas de modo de proteger la constitución y '
 'desarrollo de todas las \n'
 'organizaciones sindicales, cualquiera que sea su naturaleza. \n'
 'Derecho a Huelga amplio sin limitación a la negociación colectiva, ejercerse '
 'sin represalia y \n'
 'en toda circunstancia calificada por el Sindicato. \n'
 'Negociación Colectiva por rama de minería, con todos los intervinientes en '
 'el proceso \n'
 'minero y termino de la subcontratación. \n'
 'Trabajar por el fortalecimiento de un Estado democrático cuyo actuar sea con '
 'pleno respeto \n'
 'a los Derechos Humanos y Medio Ambiente. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Alex Adasme Cádiz \n'
 'Candidato Convención Constituyente \n'
 'Independiente - Ciudadanos \n')
