('Programa de campaña \n'
 ' \n'
 'Introducción \n'
 'El presente documento contiene los principales ideales que van a guiar \n'
 'nuestra participación en la Convención Constitucional. Estos lineamientos \n'
 'están descritos más como una guía que como una definición exacta de ellos '
 'y \n'
 'serán complementados con la visión de organizaciones y personas con las '
 'que \n'
 'nos reuniremos en la fase de campaña, mediante Cabildos, Conversatorios, \n'
 'asambleas, reuniones, trabajo territorial y trabajo de base. \n'
 'Hoy, la res publica o cosa pública en el Chile 2020, se manifiesta en un '
 'poder \n'
 'constituyente mandatado a generar la norma colectiva suprema de carácter \n'
 'político,  social y económico, esta debe estar sujeta a un control estricto '
 'que \n'
 'limite a la omnipotencia de los poderes públicos, garanticen la '
 'democracia, \n'
 'valores sociales e individuales y pleno respeto a las libertades '
 'fundamentales \n'
 'y la soberanía radicada en la ciudadanía chilena y sus pueblos '
 'originarios. \n'
 'El modelo neoliberal impuesto por la dictadura mediante sus '
 'privatizaciones, \n'
 'el  establecimiento del lucro como culto, la depredación de nuestro medio \n'
 'ambiente, la  precarización laboral, la concentración de la riqueza en '
 'manos \n'
 'de unos pocos y un  largo etcétera, ha llevado al pueblo de Chile al '
 'límite. \n'
 'Entonces el repudio se  generalizó, y el pueblo salió a la calle a exigir '
 'los \n'
 'cambios que las urgencias de las  necesidades demandan.  \n'
 'Lo anterior requiere necesariamente un Estado robusto, legitimado ante la  \n'
 'ciudadanía, eficaz y eficiente, que sepa y pueda llevar a la práctica las \n'
 'mejoras que  Chile exige. De no ser así, todo quedará en un papel y será, \n'
 'como tantas veces ha  ocurrido, una mera declaración formal imposible de \n'
 'implementar.  \n'
 'Se trata de la instancia soberana y democrática que nos permita acceder a '
 'un  \n'
 'estado social de derechos, dejando en la historia el actual modelo, \n'
 'representado en  un Estado subsidiario, diseñado y normado en la '
 'constitución \n'
 'de 1980. Este Estado  que durante 40 años ha mermado nuestras riquezas \n'
 'humanas, patrimoniales,  ambientales y económicas, provocando profundas \n'
 'desigualdades e injusticias, que  en el devenir del Chile post Dictadura '
 'Cívico \n')
('Militar y las modificaciones  democráticas de esta no han dado la '
 'respuesta \n'
 'necesaria que nos permita avanzar  a un pacto democrático que concrete el \n'
 'real cambio de modelo que la sociedad  chilena necesita.  \n'
 'El desafío que Chile aprobó democrática y mayoritariamente en octubre del \n'
 '2020, sin duda, es instancia para todos quienes formamos parte de este país '
 'y \n'
 'por cierto  para el Sector público y sus trabajadoras/es para relevar lo \n'
 'público. En este orden  de ideas, hacemos nuestras todas las '
 'reivindicaciones \n'
 'del pueblo de Chile,  expresadas en la calle en el legítimo ejercicio de \n'
 'manifestación contra un sistema  que sólo ha traído perjuicio, miseria y '
 'dolor \n'
 'a la gran mayoría y ratificadas en las  urnas en el plebiscito del pasado '
 'mes \n'
 'de octubre. De hecho, entendemos que la  diferencia cada vez más marcada \n'
 'entre capital y trabajo es la causa de la  desigualdad económica, social, \n'
 'cultural y política existente en Chile. Muestra de ello  es la creciente \n'
 'informalidad laboral, las bajas remuneraciones, empleos precarios,  abusos \n'
 'laborales, tercerización desenfrenada del empleo, atomización y  '
 'persecución \n'
 'sindical, todo lo cual, evidenciado o agravado por la pandemia que  '
 'vivimos, \n'
 'atenta en contra de la dignidad de la fuente principal de creación de '
 'riqueza  \n'
 'como lo es el trabajo humano.  \n'
 'Así, creemos que la nueva Carta Fundamental debe garantizar la \n'
 'profundización de  la democracia, estableciendo un Estado social y \n'
 'plurinacional, que nos permita  construir un Chile justo, igualitario, '
 'diverso e \n'
 'inclusivo.  \n'
 'Creemos también que dichas demandas sólo pueden ser satisfechas \n'
 'robusteciendo  al Estado, de manera que este pueda asumir su rol natural '
 'en \n'
 'todas las esferas del  desarrollo del país, adoptando un rol activo en lo \n'
 'económico, social y cultural,  garantizando con ello el acceso universal a \n'
 'derechos fundamentales como son, por  ejemplo, vivienda, salud, educación, \n'
 'trabajo y cultura. Ciertamente que ello pasa  necesariamente por entender '
 'y \n'
 'atender debidamente la función pública, en su  completa dimensión e \n'
 'incidencia.   \n'
 ' \n'
 'Estructura de Poder, Centralización y Regionalismo. \n')
('La redacción de una nueva Constitución es la oportunidad ideal de \n'
 'reestructurar y redistribuir el poder del país, partiendo por el ejecutivo y '
 'la \n'
 'modificación hacia un sistema mixto semipresidencial o semiparlamentario, \n'
 'que deje atrás el hiper presidencialismo que claramente es una de las '
 'grandes \n'
 'falencias de la actual constitución, puesto que concentra gran parte del '
 'poder \n'
 'en una sola persona. Asimismo se deben contemplar sí o sí mecanismos de \n'
 'control \n'
 'de \n'
 'poder \n'
 'que \n'
 'se \n'
 'entreguen \n'
 'a \n'
 'la \n'
 'ciudadanía, \n'
 'tales \n'
 'como plebiscito, referéndum revocatorio o moción popular, buscando de este \n'
 'modo contar con una democracia directa y no tan solo representativa. \n'
 'En cuanto a la distribución de poder es momento de terminar con el \n'
 'centralismo que tanto daño le ha hecho a las regiones y permitir que estas \n'
 'cuenten con autonomía suficiente, en cuanto a administración y uso de \n'
 'recursos, permitiendo que aquellas que generan importantes caudales de \n'
 'riqueza, como es el caso de nuestra región, puedan gozar de las mismas y '
 'no \n'
 'que estas se deriven a nivel central para luego recibir migajas y '
 'supeditadas a \n'
 'los gobiernos de turno. En este sentido se debe avanzar hacia una nueva \n'
 'estructura regional y a la creación de nuevas autoridades de elección '
 'popular, \n'
 'de modo que no exista la posibilidad de que las autoridades regionales '
 'sean \n'
 'simples mandatarios del gobierno central como ocurre en la actualidad. \n'
 'Para ello será necesario modificar la actual estructura de distribución \n'
 'política-administrativa y cambiar el esquema de distribución de recursos, \n'
 'siendo en esto clave las definiciones en cuanto a la zona franca y al cómo '
 'las \n'
 'grandes compañías mineras garantizaran el efecto ancla que la ciudad \n'
 'sacrificio debe recibir, ya sea por la vía de royalty u otro, pero '
 'independiente \n'
 'del formato la clave es garantizar que los recursos que se generan en la \n'
 'región, al menos en parte, vayan en beneficio de la región y no sean '
 'derivados \n'
 'a nivel central y distribuidos sin considerar en lo más mínimo a la región \n'
 'donde se originan. \n'
 ' \n'
 'FFAA, de Orden y Seguridad Pública. \n'
 'Es imperioso modificar sustancialmente nuestras fuerzas armadas, de orden '
 'y \n'
 'de seguridad pública, partiendo por limitar su exagerado presupuesto (por \n'
 'ejemplo la ley reservada del cobre) y además por darles un enfoque social \n')
('más que beligerante e interno más que externo. Esto supone cambiar las \n'
 'políticas de defensa y exterior en esta materia, modificando la actual \n'
 'estructura de mando, supeditándolas en todo momento al poder y control \n'
 'civil, y profesionalizando las instituciones castrenses, dando por ende un '
 'giro \n'
 'total en cuanto a su actual estructura. \n'
 'Resulta clave además limitar las facultades autónomas y de manejo de \n'
 'recursos de estas instituciones, sancionado ejemplarmente hechos de \n'
 'corrupción, vulneración de derechos, deliberancia y/o desobediencia al '
 'poder \n'
 'civil. \n'
 'En cuanto a la estructura de la Policía Civil y Carabineros se debe \n'
 'necesariamente intervenir dicha institución, que debe quedar sujeta al '
 'poder \n'
 'civil. Se debe, además, crear un escalafón y formación realmente '
 'profesional \n'
 'y con el foco en el respeto de los derechos humanos, la prevención, la '
 'labor \n'
 'social y el trabajo de inteligencia, modificando con ellos los conceptos \n'
 'centrales de seguridad nacional, seguridad pública y orden público, así '
 'como \n'
 'el rol de las policías, dejando definitivamente de lado el carácter '
 'militarizado \n'
 'de las mismas. \n'
 'En este mismo sentido se deben modificar todas aquellas instituciones de \n'
 'carácter castrense o influidas por dicha visión, que aún se mantienen como \n'
 'herencia de la Dictadura, eliminado aquellas que no tienen cabida en el \n'
 'actual contexto, como el Cosena, y adecuando al nuevo enfoque las que es \n'
 'necesario mantener, como los Estados de Excepción Constitucional. \n'
 'Dentro de este mismo punto es también importante modificar el sistema de \n'
 'pensiones de las mismas, de tal forma de hacerlas equivalentes a los \n'
 'ciudadanos del país, limitando los subsidios del Estado (y por ende de '
 'todos \n'
 'los chilenos) que van en particular beneficio de unos pocos. \n'
 ' \n'
 'Derechos Fundamentales (Económicos, Sociales y Culturales). \n'
 'Se deben garantizar los derechos fundamentales, y especialmente los \n'
 'derechos económicos, sociales y culturales en toda su expresión. En este \n'
 'sentido no basta con dotar de un catálogo amplio de derechos a la carta \n'
 'magna, sino que se deben establecer herramientas que permitan su '
 'ejercicio \n')
('y protección, creando instituciones que funcionen como un defensor del \n'
 'pueblo o similar. \n'
 'Para ello, además, se debe partir por incluir estos principios no como \n'
 'libertades como es hoy, sino como derechos, entregando las herramientas al \n'
 'Estado para que pueda tutelar y garantizar, no limitando el actuar de este \n'
 'mediante principio de subsidiariedad. \n'
 'En cuanto al catálogo de derechos este debe ser amplio, e incluir aquellos '
 'no \n'
 'contemplados a la fecha, cambiando el enfoque desde las libertades (de \n'
 'enseñanza o de elección en salud por ej.) hacia derechos propiamente tal, '
 'y \n'
 'de este modo avanzar hacia el anhelo social de contar de una vez con \n'
 'educación y salud de calidad y gratuita, pensiones dignas y vivienda. Lo \n'
 'anterior supone la fundación de un estado de bienestar que garantice el \n'
 'acceso a prestaciones de calidad a todos los chilenos, y no un estado \n'
 'asistencialista, que se dedica a repartir migajas entre la clase media y los '
 'más \n'
 'pobres, beneficiando sólo a las personas de altos ingresos. Asimismo se '
 'deben \n'
 'incorporar derechos no contemplados actualmente como la identidad de \n'
 'género, el derecho al agua potable, los derechos del niño, derecho a la \n'
 'recreación, derecho al deporte, derecho a la cultura y otros. \n'
 ' \n'
 'Materias sindicales y laborales. \n'
 'Es necesario realizar un cambio de enfoque en materias sindicales y '
 'laborales, \n'
 'tanto en el ámbito público como privado, dotando a la función pública de \n'
 'todos aquellos derechos que se encuentran vedados a los empleados públicos \n'
 'al día de hoy, incluido el derecho a huelga, tal como se desarrollará. En '
 'este \n'
 'ámbito es imperativo el establecer el derecho a sindicalización a nivel \n'
 'regional y/o nacional, de modo tal de dotar a la fuerza trabajadora de '
 'poder \n'
 'negociador frente a los empresarios. Este derecho no debe limitarse a \n'
 'empleados privados, sino hacerse extensivo también a los públicos. De esta \n'
 'misma forma debe ajustarse el sistema de reparto de utilidades de las \n'
 'empresas, modificando el uso actual de la gratificación legal como \n'
 'herramienta para impedir la justa distribución de la riqueza generada por '
 'los \n'
 'trabajadores y también su inclusión dentro del sueldo líquido mensual. \n')
('Asimismo se debe avanzar hacia un sistema laboral que permita garantizar '
 'los \n'
 'derechos fundamentales de los trabajadores y que permita a los ciudadanos \n'
 'contar con los tiempos necesarios como para compatibilizar familia, \n'
 'recreación y trabajo, estableciendo un sueldo mínimo que garantice a todos \n'
 'nuestros ciudadanos un ingreso mensual que pueda cubrir todas sus \n'
 'necesidades, incluido el derecho a vacaciones y ocio. De esta forma se '
 'debe \n'
 'contar con un sistema laboral más moderno, que disminuya la informalidad \n'
 'y considere una jornada fija que incluya la compensación obligatoria por '
 'horas \n'
 'extra. \n'
 'En materia de seguridad social el cambio debe ser profundo, pasando del \n'
 'actual sistema de capitalización individual hacia un sistema que cuente '
 'con \n'
 'un pilar solidario, una componente de reparto suficiente y otra parte de \n'
 'capitalización individual (tal como los sistemas de pensiones de países \n'
 'desarrollados), de modo tal que todos los chilenos tengan pensiones dignas \n'
 'independiente de las vicisitudes propias de su vida laboral. \n'
 ' \n'
 'Trabajo y Función Pública. \n'
 'Resulta claro que conforme nuestro lineamiento, el establecer un Estado '
 'que \n'
 'responda efectiva  y eficazmente a los requerimientos de sus ciudadanos y \n'
 'ciudadanas implica dejar  atrás una estructura estatal que obedece a '
 'criterios \n'
 'mercantilistas, apoyados en el  establecimiento de un Estado subsidiario \n'
 'lejano a la realidad y requerimientos  básicos del pueblo que clama por un \n'
 'criterio diverso, de base solidaria. Así es como,  por ejemplo, tenemos '
 'una \n'
 'gestión pública influenciada por criterios de rentabilidad  mercantil que \n'
 'condiciona la eficacia de ésta, al, entre otras cosas, no otorgar  '
 'presupuestos \n'
 'adecuados al servicio ni proporcionar el recurso humano necesario  para la \n'
 'ejecución de sus funciones, haciendo descansar el éxito de las gestiones en  '
 'el \n'
 'esfuerzo descomunal de los propios trabajadores y trabajadoras públicas. \n'
 'Por ello creemos necesario que la nueva Constitución se haga cargo \n'
 'efectivamente  de esta realidad consagrando el legítimo lugar que el '
 'trabajo \n'
 'público tiene,  estableciendo las bases fundamentales que lo garanticen, \n'
 'fundadas en principios  tales como la suficiencia, que aseguren los '
 'recursos \n'
 'necesarios para satisfacer la  cobertura universal, la eficiencia, '
 'relacionada \n')
('directamente con la gestión y la  estabilidad laboral efectiva. Un empleo \n'
 'público garante de un empleo decente con  un Estado empleador que posea \n'
 'políticas laborales que promuevan el desarrollo  personal y laboral sin \n'
 'discriminación será posible en la medida en que se generalice en las \n'
 'instituciones públicas los conceptos de dignidad, igualdad de '
 'oportunidad,  \n'
 'equidad de género, transparencia, buen trato y protección de derechos.  \n'
 'Así es como, en este sentido, el régimen que nos regula no puede estar '
 'sujeto \n'
 'a la contingencia anual de una glosa presupuestaria, ni al reconocimiento \n'
 'jurisprudencial, por esencia relativo, de derechos básicos, ni tampoco a '
 'los \n'
 'caprichos del gobierno de turno, que periódicamente afecta la esencial \n'
 'estabilidad laboral. La idea de trabajo decente debe imponerse en todas '
 'las \n'
 'esferas  entendiendo que éste impacta directamente en las brechas de \n'
 'desigualdad que  cruzan a la sociedad chilena e impiden su sano '
 'desarrollo.  \n'
 'De esta forma, por ejemplo, surge la necesidad de dejar atrás la '
 'diversidad \n'
 'en la contratación estatal, que ha permitido la existencia de diversos tipos '
 'de \n'
 'trabajadores  con distintos estatus jurídicos, vulnerándose así el principio '
 'de \n'
 'igualdad y la  necesaria estabilidad laboral.   \n'
 'En efecto, la realidad nos muestra que el personal a contrata ha \n'
 'experimentado un  aumento sostenido en el tiempo, lo cual incluso va en \n'
 'contra de lo expresado en la  propia ley. Ocurre ello también con quienes '
 'son \n'
 'contratados “a honorarios”.  \n'
 'Lo anterior quizás no sería problema grave si no fuera porque constituye '
 'un \n'
 'factor  de precarización laboral relevante, desde que el trabajador público '
 '“a \n'
 'honorarios” y  “a contrata” carece de la básica estabilidad en el empleo, \n'
 'entregando ésta a la  revisión periódica por parte de la autoridad de turno, '
 'no \n'
 'siempre realizada con  criterios objetivos, técnicos y fundada en los '
 'principios \n'
 'del trabajo y servicio público.  Si a eso le agregamos que generalmente '
 'las \n'
 'contratas consisten en labores o tareas que, por su naturaleza y/o fines '
 'no \n'
 'son transitorios, suponiendo vínculos  permanentes en el tiempo, aparece \n'
 'urgente el término a dichas condiciones a través  de sincerarlas \n'
 'atribuyéndoles el estatus contractual que corresponde. Nuevamente  similar \n'
 'es lo que ocurre con los trabajadores “a honorarios”.  \n')
('Todo lo anterior consagra un empleo público estructurado en torno a ideas \n'
 'como la  flexibilidad, temporalidad y precariedad, vulnerarios de derechos \n'
 'básicos del empleo y que, considerando el régimen de relación jurídico \n'
 'contractual que ha impuesto el  Estado, supone un enorme costo que pagan \n'
 'periódicamente los y las trabajadoras públicos. Baste sólo tener presente '
 'la \n'
 'verdadera “vigilia del terror” que a fines de  noviembre de cada año \n'
 'experimentan miles de trabajadores y trabajadoras de  nuestro sector, \n'
 'esperanzados de no ser uno de los o las “elegidas” para las  tristemente \n'
 'clásicas e injustificadas desvinculaciones de fin de año. Qué decir si \n'
 'efectivamente esa desvinculación se produce. Ciertamente que esta \n'
 'situación, en  el Chile que pretendemos construir no puede seguir '
 'existiendo, \n'
 'por justicia, respeto  y dignidad.  \n'
 'En este contexto, relevamos el concepto de empleo decente, entendido como \n'
 'el  “trabajo de calidad, y que produzca un ingreso digno, seguridad en el \n'
 'lugar de  trabajo y protección social para las familias, mejores '
 'perspectivas \n'
 'de desarrollo  personal e integración a la sociedad, libertad para que la '
 'gente \n'
 'exprese sus  opiniones, organización y participación en las decisiones que \n'
 'afectan sus vidas, e  igualdad de oportunidad y trato para todas las mujeres '
 'y \n'
 'hombres”.  \n'
 'En este punto aparece la necesidad de dotar al sector público de una \n'
 'normativa  moderna, que reconozca los principios y realidades enunciados y \n'
 'garantice los  derechos fundamentales de trabajadores y trabajadoras \n'
 'públicas, garantice una  nueva Carrera Funcionaria, con condiciones de \n'
 'ingreso transparentes, desarrollo  real para el personal, con protección '
 'social \n'
 'y un egreso digno, generación de  mecanismos en todas las áreas de la vida \n'
 'laboral que permitan erradicar todo tipo  de violencia y arbitrariedades '
 'en \n'
 'contra de mujeres y hombres, especialmente en  la salud, la previsión, en '
 'la \n'
 'estabilidad laboral y carrera funcionaria, además que contemple el diseño '
 'de \n'
 'políticas y programas de corresponsabilidad familiar que  garanticen a los \n'
 'funcionarios sus derechos paternales.  \n'
 'Por otro lado, el sistema de relaciones laborales debe considerar el \n'
 'reconocimiento  expreso de derechos esenciales a nuestra condición de \n')
('trabajadores (as) como lo  son el derecho a negociar colectivamente y a la \n'
 'huelga, desde ya por la obligada  implementación que establecen los \n'
 'convenios 87 y 151 de la OIT, ratificados por  Chile. El necesario respeto a '
 'la \n'
 'Libertad Sindical lo exige.  \n'
 'Conforme la Constitución Política de la República actual (Art. 19 N° 16, \n'
 'incisos 5° y  6°); la Ley Nº 18.834 (Art. 84, 1) se puede establecer que '
 'los \n'
 'funcionarios públicos,  en el ordenamiento jurídico nacional, no tienen \n'
 'derecho a sindicarse, esto es,  constituir sindicatos que, en tanto tales, \n'
 'puedan negociar colectivamente y, en su  caso, declarar la huelga. Ello '
 'sin \n'
 'perjuicio del derecho a asociarse (a través de  asociaciones de '
 'funcionarios, \n'
 'sin que éstas, claro está, puedan negociar colectivamente y declarar la \n'
 'huelga); No tienen reconocido expresamente el derecho a negociar \n'
 'colectivamente; y no tienen derecho a declararse en huelga/paralización.  \n'
 'En suma, se consagra únicamente la faz organizacional de la libertad '
 'sindical \n'
 'de los  trabajadores, al reconocerles a éstos, incluidas municipalidades, '
 'el \n'
 'derecho de constituir, sin autorización previa, las asociaciones de '
 'funcionarios \n'
 'que estimen convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a '
 'sus \n'
 'estatutos. Pero  existe un evidente contrasentido si tenemos en cuenta las \n'
 'finalidades principales de  estas asociaciones y la omisión del ejercicio '
 'del \n'
 'derecho a negociar colectivamente  y la prohibición de ejercer el derecho '
 'de \n'
 'huelga, ya que es inexplicable de qué  manera las asociaciones de \n'
 'funcionarios podrían obtener el mejoramiento  económico de sus afiliados y \n'
 'de sus condiciones de vida y trabajo, si desde el punto  de vista normativo '
 'se \n'
 'encuentran imposibilitadas de negociar colectivamente con la  '
 'Administración \n'
 'tales condiciones laborales y, además, carecen de la posibilidad de  '
 'presionar \n'
 'a la autoridad para poder alcanzar sus reivindicaciones a través del  '
 'ejercicio \n'
 'del derecho de huelga. \n'
 'La consideración de estos derechos fundamentales supondrá la necesaria  \n'
 'modificación de la normativa que regula a las Asociaciones de '
 'Funcionarios,  \n'
 'particularmente la Ley 19.296, la que, más allá de la consagración a '
 'nivel  \n'
 'constitucional, debe considerar plenamente los derechos sindicales, \n'
 'garantizando  así, plena y efectivamente el principio fundamental de '
 '"libertad \n')
('sindical", que promueva y fortalezca las organizaciones, fortalezca sus \n'
 'dirigencias regionales y  nacionales, sancione las prácticas antisindicales '
 'y \n'
 'valide la negociación colectiva y  la huelga, como mecanismo legítimo de \n'
 'autotutela.  \n'
 ' \n'
 'Recursos Naturales, Energías Renovables, Desarrollo Sustentable. \n'
 'La nueva constitución se debe enfocar no solo en los problemas de hoy, '
 'sino \n'
 'que también en los desafíos del mañana, enfatizando una mirada a mediano y \n'
 'largo plazo, que permita el desarrollo del país independiente del gobierno '
 'de \n'
 'turno. En este sentido, debemos dotar al país de una carta fundamental \n'
 'acorde a los tiempos y que se proyecte a las problemáticas futuras, \n'
 'poniendo énfasis en resguardar los recursos naturales para garantizar los \n'
 'mismos a la futuras generaciones, protegiendo el medioambiente y \n'
 'privilegiando la economía verde y el desarrollo sustentable. \n'
 'Esta visión de futuro implica poner en una papel primordial a la ciencia y '
 'la \n'
 'tecnología, en el entendido que serán ellas quienes nos permitirán encarar '
 'de \n'
 'mejor manera nuestro futuro y de algún modo ir a la vanguardia en cuanto a \n'
 'la resolución y prevención de problemas medioambientales que aparecen \n'
 'como las grandes amenazas en los próximos años, a la vez que permitirán ir \n'
 'generando nuevas fuentes laborales y de ingresos para el país. \n'
 'Se deben recuperar los recursos naturales para los chilenos, derogando o \n'
 'modificando en este sentido el código de aguas y cambiando el foco del '
 'actual \n'
 'sistema de concesiones mineras, avanzando hacia la nacionalización de los \n'
 'recursos naturales o al menos hacía un sistema de royalty que implique que \n'
 'las ganancias de las grandes compañías no se fuguen y se mantengan en el \n'
 'país. \n'
 ' \n'
 'Ciencia y Tecnología. \n'
 'La Nueva Constitución, considerando una visión de futuro, debe poner en un \n'
 'rol primordial a la Ciencia y a la Tecnología, en un mundo desarrollado '
 'que \n'
 'últimamente nos ha enfrentado a un mañana incierto que, sin embargo, es \n'
 'viable encararlo de mejor manera de la mano de ambas disciplinas, que nos \n'
 'pueden llevar a la vanguardia en cuanto a la resolución y prevención de \n')
('situaciones epidemiológicas, medioambientales y sanitarias, que luego del \n'
 'COVID se muestran como las grandes amenazas de los próximos años. \n'
 'Efectivamente, la pandemia ha dejado en evidencia la fragilidad del '
 'sistema \n'
 'social y económico imperante. Esto, sumado a lo que es una emergencia \n'
 'sanitaria sin precedentes, ha provocado una emergencia económico social '
 'que \n'
 'no sólo ha atacado a los sectores más vulnerables, sino a toda la '
 'sociedad. \n'
 'La Ciencia y la Tecnología son fundamentales para un país que desea vivir \n'
 'mejor, pues benefician a la comunidad a través de la generación de nuevos '
 'y \n'
 'desarrollados conocimientos, que inciden directamente en mejoras en salud, \n'
 'creación de nuevos empleos, educación y calidad de vida, entre otras \n'
 'variables. A Septiembre de 2019, previo al azote mundial del coronavirus, \n'
 'Chile invertía el 0.38% de su PIB en ciencia, lo que claramente lo aleja de '
 'las \n'
 'cifras que ostentan países desarrollados, principalmente de los adscritos a '
 'la \n'
 'OCDE, con el 2.4% de inversión, y de países como China e Israel, donde la \n'
 'inversión bordea el 4% por ciento. Claramente el porcentaje nacional debe \n'
 'aumentar a la realidad que nos ha impuesto el COVID19, que acreditó la \n'
 'precariedad de este ámbito. \n'
 'Hay que mejorar el sistema de becas, evitando que los científicos compitan \n'
 'por fondos iguales y que eso derive en muchos proyectos no obtengan \n'
 'financiamiento; hay que incorporar a mayor número de científicos tanto al \n'
 'mundo de la investigación como en las empresas, pues ya está claro que los \n'
 'países desarrollados están impulsando la ciencia, la tecnología y la '
 'innovación \n'
 'como herramientas del y para el futuro. \n'
 ' \n'
 'Infancia. \n'
 'Primero que nada se debe cambiar completamente el foco, y empezar por \n'
 'incluir la materia en la CPR (actualmente nada dice) y determinar que el '
 'niño \n'
 'debe  ser entendido como un sujeto de derecho y no como objeto de \n'
 'protección. En esta línea se deben reformar total y absolutamente las \n'
 'instituciones que actualmente velan por la infancia y se debe entender que '
 'el \n'
 'futuro de nuestro país se encuentra precisamente en nuestros niños, a '
 'quienes \n'
 'debemos estimular y proteger. \n')
('En esta línea es relevante que existan cambios sustanciales en el sistema \n'
 'educacional, en el entendido que en la educación está la verdadera semilla \n'
 'del desarrollo, poniendo énfasis en la educación preescolar y la '
 'escolaridad \n'
 'temprana, al ser estas las etapas claves del desarrollo de los menores. \n'
 'Asimismo se debe avanzar hacia una verdadera protección de la maternidad y \n'
 'paternidad, permitiendo que madres y padres cuenten con la posibilidad de \n'
 'cuidar de sus hijos durante el primer año de su desarrollo mediante '
 'post-natal \n'
 'tanto femenino como masculino, garantizando el apego clave en dicha etapa. \n'
 ' \n'
 'Educación Inicial \n'
 'Claramente la etapa educativa inicial, como ya esbozamos, es el pilar \n'
 'fundamental para sembrar y trabajar con el futuro de nuestro país, de '
 'forma \n'
 'tal de formar desde la primera etapa futuros jóvenes y adultos pensantes, \n'
 'autocríticos, con valores, respetando y  combinando saberes, creando \n'
 'espacios de libertad y expresión, potenciando habilidades que deberán ser \n'
 'reforzadas en el ingreso a la educación básica. Esta parte, resulta ser la \n'
 'política pública más preponderante en el desarrollo presente y  futuro de \n'
 'cada niño /a, dejando de manifiesto que, a través del tiempo, se han '
 'hecho  \n'
 'cada vez más evidentes las necesidades, desigualdades y disconformidades '
 'en  \n'
 'diferentes ámbitos de la sociedad educativa. \n'
 'En este sentido se hace necesario terminar con la desigualdad estructural '
 'la \n'
 'cual afecta la calidad educativa de la  educación Parvularia en chile, la '
 'cual \n'
 'se basa en diferencias de financiamiento, asegurar  condiciones de calidad \n'
 'mediante igualdad, sin rótulos y buscando nuevos modelos educativos, que \n'
 'pongan el juego como una forma valida de desarrollo, pero sin olvidar que '
 'el \n'
 'punto de partida debe ser garantizar educación de calidad, libre, sin \n'
 'discriminación y gratuita , que nos permita formar personas con  valores \n'
 'éticos, generando oportunidades  legitimas de progreso y  prosperidad para \n'
 'toda la ciudadanía.   \n'
 ' \n'
 'Deporte, Recreación y Cultura. \n'
 'En el entendido de garantizar los derechos fundamentales en toda su \n'
 'expresión, se debe considerar, entre otros, a consignar en ellos al Deporte, '
 'a \n')
('la Recreación y a la Cultura, otorgándoles un carácter institucional, donde '
 'el \n'
 'Estado adquiera el rol principal, velando por su llegada a todas y todos '
 'los \n'
 'chilenos. \n'
 'A través de la recreación se aprender a convivir, y estas sanas vivencias \n'
 'conllevan a un desarrollo físico, mental y emocional más férreo y fuerte; '
 'a \n'
 'través del deporte se alcanza ese desarrollo y se refuerza el trabajo en \n'
 'equipo, la autoestima, el rol social y la importancia de respetar las normas '
 'y \n'
 'las reglas que regulan a la sociedad; a través de la cultura se afianza la \n'
 'identidad, es un factor determinante para el desarrollo del individuo, es '
 'la \n'
 'manifestación intangible de un sentido espiritual que identifica a un '
 'conjunto \n'
 'de personas y que los hace únicos y libres; de allí la gran tarea de '
 'garantizar \n'
 'estos derechos en la Nueva Constitución. \n'
 'Es vital desarrollar políticas públicas que estén dirigidas y pensadas '
 'para \n'
 'abarcar a todos los rangos etarios, desde la pre infancia hasta la tercera '
 'edad. \n'
 'Tanto niños como ancianos deben recibir el beneficio del deporte, de la \n'
 'recreación y de la cultura como una herramienta para fortalecer su \n'
 'crecimiento, en el primer estamento, y para mejorar la calidad de vida, en '
 'el \n'
 'rango etario mayor. Se debe entender el gasto público en deporte como una \n'
 'inversión, que contribuirá a una población más sana y que tendrá como \n'
 'retorno un menor gasto estatal en salud. \n'
 ' \n'
 'Igualdad de Género y Derechos LGBTI. \n'
 'Este es un tema prioritario para hoy y para el futuro, y debe considerarse \n'
 'como un derecho fundamental no sólo para otorgarle a la mujer el lugar que \n'
 'le corresponde y le ha correspondido siempre en la sociedad, sino para '
 'tender \n'
 'a solidificar una sociedad alejada de la violencia, más próspera y, por '
 'ello, \n'
 'más sostenible. Estos mismos principios y valores deben aplicarse a la \n'
 'comunidad LGBTI. \n'
 'Efectivamente se ha avanzado respecto a décadas anteriores; sin embargo, \n'
 'aún persiste discriminación, avalada por leyes arcaicas y normas políticas '
 'y/o \n'
 'administrativas que están sustentadas en un mundo masculinizado y \n'
 'heteronormado, que agrava las desigualdades existentes. \n')
('Estos cambios deben incluir la identidad de género, el matrimonio '
 'igualitario, \n'
 'el derecho reproductivo, el término de la violencia psicológica y física y '
 'el \n'
 'rechazo más absoluto a las diferencias y desigualdades, como por ejemplo '
 'la \n'
 'paridad en cargos públicos, la igualdad salarial y el post-natal del '
 'padre. \n'
 'El artículo 19 de la Declaración Universal de Derechos Humanos consagra el \n'
 'derecho de toda persona a expresarse con libertad. Una efectiva '
 'integración \n'
 'de la población LGBTI repercute en eliminar muchas de las limitaciones que \n'
 'imponen los estereotipos de género. Dichos estereotipos son nocivos para '
 'la \n'
 'sociedad, y su eliminación supone que todas las personas serán libres de \n'
 'desarrollar su potencial, sin limitaciones sociales discriminatorias. \n'
 'Más allá de la retórica, hay que aspirar a que la igualdad no sólo se '
 'reconozca \n'
 'a través de decreto, sino que se ejerza de manera efectiva en todos los \n'
 'ámbitos de la vida, con la entrega de oportunidades, con la integración real '
 'y \n'
 'con el acceso igualitario a la salud, a la educación, a la vivienda, a las \n'
 'pensiones y a cargos públicos que signifiquen representación popular. La \n'
 'igualdad de género, por tanto, nos lleva a una sociedad sana, sustentada en '
 'la \n'
 'protección y en la libertad de decidir. \n'
 ' \n'
 'Pueblos Originarios. \n'
 'Chile debe reconocerse como un Estado multinacional, compuesto por cada \n'
 'uno de los pueblos originarios que habitan el territorio de norte a sur, '
 'así \n'
 'como el territorio insular. Sin embargo, esta realidad se pierde en el \n'
 'abandono de parte del Estado que no reconoce a las etnias y que no respeta \n'
 'sus derechos fundamentales, lo que conlleva a relegar la sabiduría '
 'ancestral \n'
 'de estas primeras naciones. \n'
 'Es fundamental escuchar sus demandas y atender el Convenio 169, de la OIT, \n'
 'que indica que los pueblos indígenas deben gozar de manera plena de los \n'
 'derechos \n'
 'humanos \n'
 'y \n'
 'libertades \n'
 'fundamentales, \n'
 'sin \n'
 'obstáculos \n'
 'ni \n'
 'discriminación. Uno de esos derechos es la autodeterminación, que les \n'
 'permita definir libremente su desarrollo económico, social y cultural sin '
 'que \n'
 'eso signifique la independencia del Estado protector, como lo es Chile. \n'
 'Es vital la inclusión y la valoración de la interculturalidad, como una '
 'medida \n'
 'reparatoria lógica luego de tantos siglos de exclusión, respetando sus \n')
('prácticas, su cultura, su patrimonio y sus conocimientos milenarios. Un '
 'país \n'
 'multinacional debe contemplar todas las voces, todos los aprendizajes, '
 'todas \n'
 'las formas y costumbres, para potenciar una sociedad moderna y en \n'
 'desarrollo, que construya políticas públicas que tiendan al reconocimiento \n'
 'multicultural, por sobre el discurso político vano, que no aporta y que '
 'impide \n'
 'el crecimiento como país. \n'
 'Porque los pueblos originarios constituyen la base identitaria de una '
 'nación \n'
 'joven, es nuestro deber ciudadano rendir honores a esa diversidad, \n'
 'trabajando por la igualdad, por la inclusión y por la integración plena. \n'
 ' \n')
