('  \n'
 ' \n'
 'Por un Estado Constitucional Ambiental, Igualitario y Participativo  \n'
 '  \n'
 'Esta Propuesta al País tiene como propósito transformar el Poder del '
 'Movimiento Social en Poder \n'
 'Electoral Constituyente. Busca favorecer que sean elegidos como '
 'convencionales constituyentes \n'
 'personas y representantes de organizaciones de la sociedad civil que han '
 'venido impulsando la demanda \n'
 'por una nueva Constitución y han demostrado su compromiso con las '
 'reivindicaciones y la causa del \n'
 'Pueblo.  \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'que reconozca los derechos \n'
 'sociales, económicos y culturales y lidere, con colaboración privada en '
 'algunos casos, la solución de los \n'
 'graves problemas de pobreza y exclusión que ha enfrentado nuestro país desde '
 'sus orígenes y que serán \n'
 'profundizados dramáticamente por el cambio climático y la revolución '
 'científica tecnológica.   \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y Participativo o \n'
 'Estado Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, se trata de un '
 'nuevo modelo de Estado \n'
 'Constitucional.  \n'
 '  \n'
 'Vocación Ambiental  \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que tiene su ser y \n'
 'desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser dotado de '
 'conciencia, el respeto, cuidado y \n'
 'preservación del equilibrio de los ecosistemas y la sustentabilidad de las '
 'diversas formas de vida en el \n'
 'planeta tierra.  \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico y complementada '
 'con el saber indígena \n'
 'ancestral, ha permitido una creciente comprensión de los fenómenos naturales '
 'y las leyes universales que \n'
 'determinan el bien más preciado y escaso en el universo conocido, la vida. '
 'De ella emana un nuevo \n'
 'concepto de la dignidad humana, llamado a reemplazar el paradigma de la '
 'competencia egoísta por uno \n'
 'nuevo, basado en la colaboración solidaria entre las personas. Vocación '
 'Igualitaria  \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los pueblos originarios \n'
 'como culturas esenciales de la sociedad chilena, así como la valoración de '
 'las minorías y de los \n'
 'inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción de una sociedad '
 'inclusiva. Promoveremos un estado \n'
 'plurinacional y la plena igualdad de hombres y mujeres, así como la garantía '
 'de no discriminación respecto \n'
 'de la diversidad sexual y los extranjeros y extranjeras, y todo grupo social '
 'que requiera de protección. \n'
 'Promovemos el reconocimiento de los derechos sexuales y reproductivos y en '
 'general la \n'
 'autodeterminación sobre el propio cuerpo.  \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones y estructuras \n'
 'que generan bienestar físico, material, social y espiritual. Nos parece '
 'absolutamente necesario consagrar \n')
('  \n'
 ' \n'
 'un Estado laico que al mismo tiempo respete las libertades de conciencia, '
 'creencia, expresión, reunión y \n'
 'asociación, debiendo velarse por la separación de Religión-Estado.  \n'
 'Los deberes constitucionales  \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que debemos cumplir para \n'
 'que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo:  \n'
 'El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber de '
 'tratar a los distintos como legítimos \n'
 'otros.  \n'
 'El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos, así como a toda '
 'minoría.  \n'
 'El deber ineludible de respetar y proveer las condiciones para la recreación '
 'de las naciones y pueblos \n'
 'indígenas que coexisten con la nación chilena.  \n'
 'El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que estas '
 'actividades tienen un profundo \n'
 'impacto social y no sólo un interés individual.   \n'
 'El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y trabajadores '
 'y un salario justo que habilite \n'
 'para llevar una vida digna y libre.  \n'
 'El deber de formarse para la vida ciudadana y por consiguiente el de votar '
 'en las elecciones de las \n'
 'autoridades locales y nacionales; de participar en los plebiscitos comunales '
 'y en los presupuestos \n'
 'participativos comunales.  \n'
 'El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los derechos de la madre tierra \n'
 'y el derecho de las generaciones futuras a vivir en un medio ambiente '
 'sano.  \n'
 'El deber de defender la integridad territorial del Estado y de contribuir a '
 'los gastos públicos.  \n'
 'El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se vayan dictando conforme \n'
 'a ella.  \n'
 'El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el orden '
 'público propio de un \n'
 'régimen democrático y de un gobierno legítimo. Todo acto de corrupción que '
 'afecte al régimen político \n'
 'es una desviación moral que daña gravemente el régimen democrático. Vocación '
 'Participativa  \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio de los gobiernos \n'
 'locales y regionales. Creemos que debe existir la posibilidad de '
 'convocatoria a plebiscito comunal por \n'
 'iniciativa popular, así como también la iniciativa popular de ley; y deben '
 'consagrarse mecanismos de \n'
 'control y de revocación de mandatos a las autoridades. A su vez, es '
 'necesario fortalecer a las juntas de \n'
 'vecinos, las cooperativas y otras organizaciones sociales no gubernamentales '
 'que puedan visibilizar las \n'
 'inquietudes de la ciudadanía e incrementar la participación. Por otra parte, '
 'la participación al interior de \n'
 'la empresa requiere el reconocimiento pleno del derecho de huelga, '
 'sindicalización y a la negociación \n'
 'colectiva.  \n'
 '  \n')
('  \n'
 ' \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización democrática \n'
 'y participativa con pleno respeto de la voluntad de sus militantes, poniendo '
 'fin a todos los mecanismos \n'
 'que permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de las bases '
 'democráticamente manifestada.  \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de participación \n'
 'de la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo plebiscitario y '
 'estableciendo el carácter vinculante \n'
 'de sus resultados. Debe consagrarse constitucionalmente la figura del '
 'presupuesto participativo \n'
 'plurianual vinculado a un plan de desarrollo comunal participativo.  \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que '
 'tradicionalmente han estado \n'
 'reservados a una elite patriarcal, ampliando su radio de acción de modo tal '
 'que permita a la mayoría la \n'
 'construcción de una sociedad democrática, participativa e inclusiva.  \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política  \n'
 'Somos un movimiento pacifista con profunda vocación democrática, que '
 'considera fundamental la \n'
 'actividad política como principal antídoto ante la corrupción que viene '
 'dañando la adhesión de la \n'
 'población con el sistema democrático. Estamos convencidos que el '
 'fortalecimiento de la participación \n'
 'política y el mejoramiento del sistema democrático contribuye de manera '
 'decisiva a la libertad, la igualdad \n'
 'formal y material, la justicia social y la defensa de los derechos '
 'humanos.  \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, científicos, \n'
 'tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo que '
 'consideramos que es nuestro deber \n'
 'revisar y proponer estándares políticos y éticos que estén a la altura de '
 'estas transformaciones, y que \n'
 'permitan alcanzar una sociedad cuyo imperativo ético debe ser la dignidad '
 'del ser humano y de los seres \n'
 'vivos por sobre cualquier otro asunto.   \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una revisión de los \n'
 'fines y objetivos del Banco Central, de manera tal que contribuya de modo '
 'eficiente a la nueva economía \n'
 'que demanda el nuevo escenario.  \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, democráticas y \n'
 'valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el punto de '
 'partida para forjar un nuevo pacto \n'
 'social que nos permita avanzar con unidad hacia el futuro. Necesitamos una '
 'república inclusiva que \n'
 'resuelva los defectos de la discriminación por razón de género, de ser '
 'inmigrantes o de ser pobres, \n'
 'avanzando hacia mecanismos positivos de inclusión.  \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución que resuelva los defectos de '
 'representatividad actuales, como \n'
 'el denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que otorgue mayores '
 'facultades al Parlamento. \n'
 'Propondremos establecer un sistema unicameral, un régimen de Gobierno Semi '
 'Presidencial o similar, \n'
 'con una regionalización efectiva y mecanismos de mayor participación '
 'ciudadana y de la sociedad civil \n'
 'en la toma de decisiones, combinando la democracia representativa con '
 'instrumentos de democracia \n'
 'directa.  \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como realizar una \n'
 'revisión profunda de los mecanismos destinados a velar por el respeto de la '
 'Constitución, lo que implica \n')
('  \n'
 ' \n'
 'una nueva visión sobre el control de constitucionalidad que podría estar '
 'radicada en una sala especializada \n'
 'de una nueva Corte Suprema en el contexto de una sociedad que promueve la '
 'responsabilidad de todas \n'
 'las autoridades.  \n'
 'Asimismo, es necesario una república que supere las falencias del actual '
 'Estado unitario centralizado y \n'
 'discriminador, bajo mecanismos que incorporen a las regiones y los pueblos '
 'originarios. Esta tarea parte \n'
 'con un reconocimiento a nuestro defecto de ser un país racista y clasista, '
 'característica social que debe \n'
 'ser combatida y superada.  \n'
 'Fortalecimiento de las regiones  \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una revisión del actual \n'
 'sistema de regionalización e impulsaremos la desconcentración del país. Nos '
 'parece que deben explorarse \n'
 'las posibilidades de concebir una macrozona norte, centro y sur que supere '
 'la actual organización regional \n'
 'y combine equilibradamente las potencialidades de los territorios y '
 'fortalezca al mismo tiempo al Estado \n'
 'de Chile.  \n'
 'Posicionamiento De la Región de Antofagasta. \n'
 ' \n'
 'A partir de los resultados derivados del plebiscito, acordamos participar en '
 'el proceso institucional \n'
 'mediante la incorporación de una lista independiente que irrumpa en el '
 'contexto local y que tenga la \n'
 'fortaleza de ser construida desde asambleas y territorios de la región con '
 'autonomía partidaria, ya que la \n'
 'crisis política social se debe, en gran parte, a la forma en que los grandes '
 'conglomerados políticos han \n'
 'administrado el modelo neoliberal heredado desde la dictadura '
 'cívico-militar, generando una decadencia \n'
 'en el actuar de los partidos políticos y que se traduce en desconfianza a '
 'nivel de representatividad, su \n'
 'poca aprobación ciudadana, los múltiples casos de corrupción en que se han '
 'visto involucrados y, que han \n'
 'quedado en la impunidad. \n'
 ' \n'
 'Posicionamiento propuesto: \n'
 ' \n'
 'Dicho escenario nacional, basados en la Soberanía Ciudadana, configura la '
 'necesidad territorial local de \n'
 'poder levantar alternativas políticas desde las organizaciones que luchan y '
 'que disputen la convención \n'
 'constitucional, pero que además puedan establecer un trabajo colectivo a '
 'largo plazo que este pueda \n'
 'proyectar nuevas formas de hacer política a nivel local, regional y '
 'nacional, desde las autonomías y \n'
 'diversidades que atraviesan la riqueza organizacional de nuestra ciudad y '
 'provincia. \n'
 ' \n'
 'Demandas básicas, como principio de unidad de la propuesta: \n'
 ' \n'
 'La construcción de un programa, que recoja las principales demandas y '
 'necesidades emergidas desde los \n'
 'cabildos realizados el año 2019, son el principio de unión de esta '
 'propuesta, que esperamos, ir \n'
 'construyendo, profundizando y complementando, que primeramente, en términos '
 'generales se \n'
 'manifiesta en: \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Fin al modelo y estado neoliberal, de manera de impulsar un modelo '
 'democrático participativo, \n'
 'humanitario, con sustentabilidad territorial, medio ambiental, y con '
 'espíritu solidario. \n')
('  \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'La soberanía, plena y efectiva, radica absolutamente en los pueblos de '
 'habitan chile. Esta \n'
 'soberanía debe construirse desde la base territorial donde se está '
 'expresando la ciudadanía \n'
 'movilizada, por tanto esto implica, la existencia de plebiscitos '
 'vinculantes, la revocatoria de \n'
 'mandatos, la derogatoria popular de ley, la iniciativa popular de ley, '
 'incluyendo la convocatoria \n'
 'popular a una asamblea constituyente y soberana. \n'
 '• \n'
 'Ámbito Social: Salud, Educación, Previsión, Vivienda, Trabajo (conquista de '
 'derechos básicos \n'
 'garantizados y resguardados) \n'
 '• \n'
 'Una visión ecologista del desarrollo económico y territorial que nos permita '
 'transitar a la \n'
 'superación del extractivismo, con una mirada de respeto hacia los seres '
 'vivos no humanos, \n'
 'teniendo como punto de inflexión, el calentamiento global, que implica '
 'realizar los cambios \n'
 'profundos de cómo nos relacionamos con la madre tierra \n'
 '• \n'
 ' Recuperación de los bienes naturales para nuestro pueblo (agua, aire, suelo '
 'urbano y rural, \n'
 'subsuelo, minerales, bosques, flora y fauna) \n'
 '• \n'
 'Posicionamiento del feminismo anti hétero patriarcal, en donde se establezca '
 'como principio la \n'
 'no discriminación hacia ningún sexo y género (por ejemplo para abordar el '
 'problema del trabajo \n'
 'no remunerado del trabajo doméstico): así como el derecho a la salud, '
 'integridad, \n'
 'autodeterminación, intimidad y dignidad de las mujeres (despenalización y '
 'legalidad del aborto \n'
 'sin causales, acceso garantizado a la salud reproductiva y recreativa de '
 'nuestros cuerpos) \n'
 '• \n'
 'Económicos: Perspectiva de Clase, que recupere el sentido de soberanía '
 'popular \n'
 '• \n'
 'Aceptar y fortalecer la visión de un estado laico, y diverso, LGBTIQ+, en '
 'donde el estado de \n'
 'garantías y derechos reales a toda la ciudadanía, sin interrupciones de '
 'moral religiosa, una \n'
 'educación sexual laica, no sexista transversal y transgeneracional, así como '
 'también espacios \n'
 'para los cuerpos trans en lo laboral, y procesos de no discriminación en '
 'todos los ámbitos del \n'
 'estado y sociedad a la población trans en sus procesos de transición \n'
 '• \n'
 'Culturales: Financiamiento, Desarrollo, Relevancia, Participación ciudadana, '
 'procesos de  \n'
 'democracia directa. \n'
 '• \n'
 'Descentralización: Avanzar en procesos autonómicos con énfasis en los '
 'territorios, no más zonas \n'
 'de sacrificio (capacidad de toma de decisiones de comunas), con otorgamiento '
 'a los territorios \n'
 'de atribuciones políticas, administrativas y económicas, que manifiesten una '
 'auténtica gestión \n'
 'en los territorios. \n'
 '• \n'
 'Plurinacionalidad: Reconocimiento constitucional a la existencia de pueblos '
 'originarios  \n'
 '• \n'
 'Reconocimiento constitucional a la infancia, reflejada en el resguardo y '
 'protección de nuestra \n'
 'niñez \n'
 '• \n'
 'Respeto pleno y garantías de acceso a personas que tengan condiciones '
 'físicas y cognitivas \n'
 'diferentes, para su integración plena a los derechos que garantizará el '
 'estado \n'
 '• \n'
 'Generar un debate profundo, en torno a la migración, con una mirada '
 'integradora, humana, y \n'
 'que actualice el marco regulatorio en esta temática. \n'
 ' \n'
 'Sobre el mandato:  \n'
 ' \n'
 'El mandato es explícito y representa el poder conferido de una persona a '
 'otra para que él o ella puedan \n'
 'actuar en su representación. Sin embargo el mandato ciudadano que queremos '
 'establecer implica una \n'
 'evaluación permanente de la labor de las voces, que si bien es cierto, no '
 'son revocables una vez instalados \n'
 'en la convención, estas deben obedecer cabalmente al mandato particular '
 'entregado por su comunidad. \n'
 ' \n')
('  \n'
 ' \n'
 'De igual modo, se plantea la necesidad de poder generar procesos de '
 'reciprocidad en la \n'
 'construcción de este mandato, de tal forma que los candidatos a '
 'constituyentes no puedan \n'
 'actuar en contra o sobre lo mandatado, y que a su vez la asamblea también '
 'contraiga un \n'
 'compromiso permanente y efectivo en apoyarlos. \n'
 ' \n'
 'Estado y Mercado  \n'
 'Para enfrentar los desafíos del futuro no cabe la disyuntiva entre el '
 'mercado y el Estado, ambos son pilares \n'
 'del desarrollo, sin embargo, el abuso de los oligopolios y monopolios, las '
 'penumbras del mercado y la \n'
 'inexactitud de las leyes y teorías económicas que se sostienen sobre la base '
 'de creencias inaceptables \n'
 'como el egoísmo humano y la mano invisible, nos indican que no se justifica '
 'socialmente una defensa \n'
 'dogmática del mercado y la competencia. El mercado sólo debe ser visto como '
 'uno más de los \n'
 'instrumentos que operan en la actividad económica.  \n'
 'Concebimos un modelo de desarrollo que supere las injusticias de la '
 'concentración del poder económico \n'
 'y que aspire a superar el techo de crecimiento que nos impida avanzar en la '
 'generación de valor agregado. \n'
 'Debemos aspirar a un real fortalecimiento de la productividad, mucho más '
 'allá de la tradicional \n'
 'explotación de nuestros recursos naturales. Consideramos que la ciencia '
 'económica debe enfocarse en \n'
 'determinar cómo avanzamos hacia un modelo económico que supere la actual '
 'cuestión social y ponga en \n'
 'el centro al trabajo humano como el gran productor de riqueza, y por ende '
 'como el primero en ser \n'
 'beneficiado: necesitamos de una nueva economía y de una nueva ciencia '
 'económica.  \n'
 'Esta nueva economía debe ser ejecutada siempre pensando en la disminución '
 'del impacto negativo sobre \n'
 'la naturaleza y los seres humanos, considerando la gravedad del cambio '
 'climático y su impacto en la \n'
 'transformación del medio ambiente. Esta nueva economía social debe '
 'anticiparse a las consecuencias \n'
 'negativas sobre el trabajo que ha traído la revolución tecnológica. Ante la '
 'automatización y robótica de \n'
 'los procesos productivos, comerciales y financieros, se debe comprometer con '
 'el cambio y adaptación \n'
 'cultural que comenzamos a experimentar las personas ante la denominada '
 '“cuarta revolución industrial”.   \n'
 'El Estado y la sociedad debe asumir el desempleo que acarreará la '
 'sustitución de mano de obra como \n'
 'consecuencia de estas transformaciones. También es necesario establecer '
 'apoyos eficientes para \n'
 'pequeñas y medianas empresas que se desenvuelvan en mercados poco '
 'transparentes y en que operen \n'
 'grandes oferentes. Desde el punto de vista empresarial daremos incentivos '
 'para la formación y \n'
 'consolidación de las llamada empresas B por su compromiso con la '
 'transparencia y el medio ambiente.  \n'
 'El silencio de los pobres y el drama de la pobreza  \n'
 'Promoveremos un Estado activo en el enfrentamiento de la pobreza, de modo '
 'tal que la misma no sea \n'
 'invisibilizada por el enfrentamiento de otros problemas sociales.  \n'
 'La pobreza azota a millones de chilenas y chilenos, daña severamente las '
 'posibilidades de las niñas y niños, \n'
 'de las jovencitas y de los jóvenes de alcanzar el pleno ejercicio de su '
 'libertad. La desigualdad que los azota \n'
 'daña severamente su dignidad y por ende su autoestima, y los condena a '
 'aceptar su condición de \n')
('  \n'
 ' \n'
 'inferioridad como un hecho casi natural. Denunciamos como inhumana toda '
 'forma de organización que, \n'
 'bajo el pretexto de enfrentar los cambios culturales, desplaza a la lucha '
 'contra la pobreza a una tarea de \n'
 'segundo orden.  \n'
 'Estado integrado internacionalmente y Administración Pública virtuosa  \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos deben inspirarse en una '
 'concepción del Estado de Chile \n'
 'como artífice y promotor de la paz regional, continental y mundial. Un '
 'Estado que privilegia la diplomacia \n'
 'y fortalece la institucionalidad internacional democrática y protectora de '
 'los derechos humanos. Un \n'
 'Estado abierto al mundo y al mismo tiempo protector de su derecho a '
 'autodeterminación en materia \n'
 'económica y política en el contexto de una sociedad democrática.  \n'
 'Las Fuerzas Armadas deben contribuir al fortalecimiento de la cultura '
 'democrática y de derechos humanos \n'
 'que deben inspiran toda la actividad estatal, lo que implica una profunda '
 'revisión de la doctrina de la \n'
 'seguridad nacional por su carácter antidemocrático, y su reemplazo por una '
 'concepción coherente con \n'
 'los valores que se promueven democráticamente en la sociedad civil.   \n'
 'Las fuerzas de Orden y Seguridad deben ser reorganizadas de forma tal que la '
 'sociedad civil las reconozca \n'
 'como un legítimo brazo armado del Derecho y como respetuosas de los derechos '
 'civiles y políticos de la \n'
 'población, así como instituciones eficaces y respetadas en el combate de las '
 'nuevas formas de \n'
 'delincuencia que amenazan con destruir la familia, la propiedad fiscal y '
 'privada, la paz y la seguridad de \n'
 'la vida cotidiana. El combate al narcotráfico y a la corrupción debe ser '
 'prioridad, por el severo daño que \n'
 'provoca a las personas, familias, los colectivos y al país en general.  \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado implica superar la visión del mismo '
 'como una estructura burocrática \n'
 'capturada por los partidos políticos de turno en el Gobierno. Procuraremos '
 'que el personal estatal sea \n'
 'elegido por concurso público, y que los funcionarios públicos sean '
 'entrenados en la solución de los \n'
 'problemas que genera la actividad burocrática y se empapen de una nueva '
 'cultura de gestión.   \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello implica una \n'
 'profunda transformación de la cultura del funcionario público. Un Estado '
 'activo y fuerte solo es legítimo \n'
 'si la ciudadanía experimenta su actuación como una contribución eficiente y '
 'eficaz al quehacer de la \n'
 'sociedad civil. Hay que superar la creencia de ser el Estado parte del botín '
 'de los partidos políticos.  \n'
 'La normativa constitucional debe prohibir expresamente que la administración '
 'pública viole los derechos \n'
 'de las trabajadoras y trabajadores del Estado, privándolos del derecho de '
 'sindicalización y de los derechos \n'
 'propios de la relación jurídico-laboral al recurrir de manera usual a la '
 'fórmula de la contratación a \n'
 'honorarios.  \n'
 'Sociedad y familia  \n'
 'Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que los gobiernos \n'
 'diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, respetando su '
 'amplia diversidad, y resuelvan las \n'
 'falencias de protección de sus miembros.   \n')
('  \n'
 ' \n'
 'Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, natalidad, \n'
 'educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez.   \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado y la sociedad es \n'
 'central para alcanzar una justa solución. El derecho a una justa '
 'remuneración y el fortalecimiento de la \n'
 'actividad sindical son componentes básicos de esta solución.   \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados deben generar todas las \n'
 'condiciones que permitan una estrategia de atención digna, a tiempo y de '
 'calidad para las enfermas y \n'
 'enfermos y en especial las personas mayores.   \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y estructurales para \n'
 'incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio físico, y para hacer '
 'efectiva la participación de los \n'
 'distintos tipos de familia en la crianza.   \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y niñas a \n'
 'desarrollar su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir '
 'plenamente.   \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más acceso a viviendas \n'
 'dignas e integradas socialmente, haciendo universal el acceso gratuito a la '
 'educación superior.  \n'
 'Educación, ciencia, humanidades y tecnología  \n'
 'La Educación Pública debe aspirar a ser la mejor del país en todos los '
 'niveles. La revolución tecnológica \n'
 'tiene implicancias en nuestra vida cotidiana por ello consideramos urgente '
 'el acceso universal a las nuevas \n'
 'tecnologías en todos los rincones de nuestro país. Creemos que el Estado '
 'debe destinar al menos el 4% \n'
 'del PIB para investigación aplicada y ciencia básica, en favor de todas las '
 'ciencias, y también de las artes \n'
 'y las humanidades.   \n')
