('Propuestas Constituyentes  \n'
 'Jorge Alvarado Zepeda \n'
 ' \n'
 'Basado en los 17 objetivos de desarrollo sostenible (ODS) \n'
 'de la ONU.  \n'
 ' \n'
 '17 objetivos para transformar nuestro país. \n'
 'En 2015, la ONU aprobó la Agenda 2030 sobre el Desarrollo Sostenible, una \n'
 'oportunidad para que los países y sus sociedades emprendan un nuevo camino \n'
 'con el que mejorar la vida de todos, sin dejar a nadie atrás. La Agenda '
 'cuenta \n'
 'con 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible, que incluyen desde la '
 'eliminación \n'
 'de la pobreza hasta el combate al cambio climático, la educación, la '
 'igualdad \n'
 'de la mujer, la defensa del medio ambiente o el diseño de nuestras '
 'ciudades. \n'
 ' \n'
 'Objetivo 1: Poner fin a la pobreza en todas sus formas \n'
 ' \n'
 'Objetivo 2: Poner fin al hambre \n'
 ' \n'
 'Objetivo 3: Garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos en \n'
 'todas las edades \n'
 ' \n'
 'Objetivo 4: Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y \n'
 'promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos \n'
 ' \n'
 'Objetivo 5: Lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las \n'
 'mujeres y las niñas \n'
 ' \n'
 'Objetivo 6: Garantizar la disponibilidad de agua y su gestión sostenible y '
 'el \n'
 'saneamiento para todos \n'
 ' \n'
 'Objetivo 7: Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible '
 'y \n'
 'moderna \n'
 ' \n'
 'Objetivo 8: Promover el crecimiento económico inclusivo y sostenible, el \n'
 'empleo y el trabajo decente para todos \n'
 ' \n')
('Objetivo 9: Construir infraestructuras resilientes, promover la '
 'industrialización \n'
 'sostenible y fomentar la innovación \n'
 ' \n'
 'Objetivo 10: Reducir la desigualdad en el país \n'
 ' \n'
 'Objetivo 11: Lograr que las ciudades sean más inclusivas, seguras, '
 'resilientes y \n'
 'sostenibles \n'
 ' \n'
 'Objetivo 12: Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles \n'
 ' \n'
 'Objetivo 13: Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y \n'
 'sus efectos \n'
 ' \n'
 'Objetivo 14: Conservar y utilizar sosteniblemente los océanos, los mares y '
 'los \n'
 'recursos marinos \n'
 ' \n'
 'Objetivo 15: Gestionar sosteniblemente los bosques, luchar contra la \n'
 'desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras, detener '
 'la \n'
 'pérdida de biodiversidad \n'
 ' \n'
 'Objetivo 16: Promover una sociedad justa, pacífica e inclusiva \n'
 ' \n'
 'Objetivo 17: Revitalizar la Alianzas para el Desarrollo Sostenible \n')
