('“Propuesta Programa de la Lista del Pueblo hacia la Ciudadanía” \n'
 'Esta Propuesta al país, tiene como propósito, transformar el Poder del '
 'Movimiento Social \n'
 'en Poder Electoral Constituyente. Busca favorecer que sean elegidos como '
 'convencionales \n'
 'constituyentes, personas y representantes de organizaciones de la sociedad '
 'civil, que han \n'
 'venido impulsando la demanda por una nueva Constitución, y han demostrado '
 'su \n'
 'compromiso con las reivindicaciones y la causa del Pueblo. \n'
 'Pensamos, que se requiere la construcción de un sólido aparato '
 'institucional, que \n'
 'reconozca los derechos sociales, económicos y culturales, y lidere con '
 'colaboración privada \n'
 'en algunos casos, la solución de los graves problemas de pobreza y '
 'exclusión, que ha \n'
 'enfrentado nuestro país desde sus orígenes, y que serán profundizados '
 'dramáticamente, \n'
 'por el cambio climático y la revolución científica tecnológica. \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y \n'
 'Participativo o Estado Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, '
 'se trata de un \n'
 'nuevo modelo de Estado Constitucional. \n'
 'Vocación Ambiental: \n'
 'Concebimos al ser humano, como parte integral e indivisible de la '
 'naturaleza, en la que \n'
 'tiene su ser y desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser '
 'dotado de \n'
 'conciencia, el respeto, cuidado y preservación del equilibrio de los '
 'ecosistemas y la \n'
 'sustentabilidad de las diversas formas de vida en el planeta tierra. \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico, y '
 'complementada con el \n'
 'saber indígena ancestral, ha permitido una creciente comprensión de los '
 'fenómenos \n'
 'naturales y las leyes universales que determinan el bien más preciado y '
 'escaso en el \n'
 'universo conocido: la vida. De ella emana un nuevo concepto de la dignidad '
 'humana, \n'
 'llamado a reemplazar el paradigma de la competencia egoísta por uno nuevo, '
 'basado en \n'
 'la colaboración solidaria entre las personas. \n'
 'Vocación Igualitaria: \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los \n'
 'pueblos originarios como culturas esenciales de la sociedad chilena, así '
 'como la valoración \n'
 'de las minorías y de los inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción '
 'de una \n'
 'sociedad inclusiva. Promoveremos un estado plurinacional y la plena igualdad '
 'de hombres \n'
 'y mujeres, así como la garantía de no discriminación respecto de la '
 'diversidad sexual y los \n'
 'extranjeros y extranjeras, y todo grupo social que requiera de protección. '
 'Promovemos el \n'
 'reconocimiento de los derechos sexuales y reproductivos, y en general, la \n'
 'autodeterminación sobre el propio cuerpo. \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que, con los otros, '
 'construye relaciones \n'
 'y estructuras que generan bienestar físico, material, social y espiritual. '
 'Nos parece \n'
 'absolutamente necesario, consagrar un Estado laico que al mismo tiempo '
 'respete las \n'
 'libertades de conciencia, creencia, expresión, reunión y asociación, '
 'debiendo velarse por \n'
 'la separación de Religión-Estado. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Los Deberes Constitucionales: \n'
 'Los desafíos que enfrentamos, obligan a precisar los deberes '
 'constitucionales que \n'
 'debemos cumplir para que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo: \n'
 '✓ El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber de '
 'tratar a los \n'
 'distintos como legítimos otros. \n'
 '✓ El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos, así como a toda '
 'minoría. \n'
 '✓ El deber ineludible de respetar y proveer las condiciones, para la '
 'recreación de las \n'
 'naciones y pueblos indígenas que coexisten con la nación chilena. \n'
 '✓ El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que estas \n'
 'actividades tienen un profundo impacto social y no sólo un interés '
 'individual. \n'
 '✓ El deber de proveer condiciones dignas, para las trabajadoras y '
 'trabajadores, y un \n'
 'salario justo, que habilite para llevar una vida digna y libre. \n'
 '✓ El deber de formarse para la vida ciudadana, y por consiguiente el de '
 'votar en las \n'
 'elecciones de las autoridades locales y nacionales; de participar en los '
 'plebiscitos \n'
 'comunales y en los presupuestos participativos comunales. \n'
 '✓ El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los \n'
 'derechos de la madre tierra y el derecho de las generaciones futuras, a '
 'vivir en un \n'
 'medio ambiente sano. \n'
 '✓ El deber de defender la integridad territorial del Estado y de contribuir '
 'a los gastos \n'
 'públicos. \n'
 '✓ El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se \n'
 'vayan dictando conforme a ella. \n'
 '✓ El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el '
 'orden \n'
 'público propio de un régimen democrático y de un gobierno legítimo. Todo '
 'acto de \n'
 'corrupción que afecte al régimen político, es una desviación moral que '
 'daña \n'
 'gravemente el régimen democrático. \n'
 'Vocación Participativa: \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio de \n'
 'los gobiernos locales y regionales. Creemos, que debe existir la posibilidad '
 'de convocatoria \n'
 'a plebiscito comunal por iniciativa popular, así como también la iniciativa '
 'popular de ley; y \n'
 'deben consagrarse mecanismos de control y de revocación de mandatos a las '
 'autoridades.  \n'
 'A su vez, es necesario fortalecer a las juntas de vecinos, las cooperativas '
 'y otras \n'
 'organizaciones sociales no gubernamentales que puedan visibilizar las '
 'inquietudes de la \n'
 'ciudadanía e incrementar la participación. Por otra parte, la participación '
 'al interior de la \n'
 'empresa, requiere el reconocimiento pleno del derecho de huelga, '
 'sindicalización y a la \n'
 'negociación colectiva. \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización \n'
 'democrática y participativa, con pleno respeto de la voluntad de sus '
 'militantes, poniendo fin \n'
 'a todos los mecanismos, que permiten a las cúpulas, no acatar la voluntad de '
 'las bases \n'
 'democráticamente manifestada. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Promoveremos que la nueva Constitución, fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de \n'
 'participación de la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo '
 'plebiscitario y \n'
 'estableciendo \n'
 'el \n'
 'carácter \n'
 'vinculante \n'
 'de \n'
 'sus \n'
 'resultados. \n'
 'Debe \n'
 'consagrarse \n'
 'constitucionalmente, la figura del presupuesto participativo plurianual, '
 'vinculado a un plan \n'
 'de desarrollo comunal participativo. \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que \n'
 'tradicionalmente han estado reservados a una elite patriarcal, ampliando su '
 'radio de acción \n'
 'de modo tal que permita a la mayoría, la construcción de una sociedad '
 'democrática, \n'
 'participativa e inclusiva. \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política: \n'
 'Somos un movimiento pacifista, con profunda vocación democrática, que '
 'considera \n'
 'fundamental, la actividad política como principal antídoto ante la '
 'corrupción que viene \n'
 'dañando la adhesión de la población con el sistema democrático. Estamos '
 'convencidos, \n'
 'que el fortalecimiento de la participación política y el mejoramiento del '
 'sistema democrático, \n'
 'contribuye de manera decisiva a la libertad, la igualdad formal y material, '
 'la justicia social y \n'
 'la defensa de los derechos humanos. \n'
 'Estamos conscientes, de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, \n'
 'científicos, tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo '
 'que consideramos, \n'
 'que es nuestro deber revisar y proponer estándares políticos y éticos que '
 'estén a la altura \n'
 'de estas transformaciones, y que permitan alcanzar una sociedad cuyo '
 'imperativo ético, \n'
 'debe ser la dignidad del ser humano y de los seres vivos por sobre cualquier '
 'otro asunto. \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una \n'
 'revisión de los fines y objetivos del Banco Central, de manera tal, que '
 'contribuya de modo \n'
 'eficiente, a la nueva economía que demanda el nuevo escenario. \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, \n'
 'democráticas y valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el '
 'punto de \n'
 'partida para forjar un nuevo pacto social, que nos permita avanzar con '
 'unidad hacia el \n'
 'futuro. Necesitamos una república inclusiva, que resuelva los defectos de la '
 'discriminación \n'
 'por razón de género, de ser inmigrantes o de ser pobres, avanzando hacia '
 'mecanismos \n'
 'positivos de inclusión. \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución, que resuelva los defectos de '
 'representatividad \n'
 'actuales, como el denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que '
 'otorgue mayores \n'
 'facultades al Parlamento. Propondremos establecer un sistema unicameral, un '
 'régimen de \n'
 'Gobierno Semi Presidencial o similar, con una regionalización efectiva y '
 'mecanismos de \n'
 'mayor participación ciudadana y de la sociedad civil en la toma de '
 'decisiones, combinando \n'
 'la democracia representativa con instrumentos de democracia directa. \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como \n'
 'realizar una revisión profunda de los mecanismos destinados a velar por el '
 'respeto de la \n'
 'Constitución, lo que implica una nueva visión, sobre el control de '
 'constitucionalidad que \n'
 'podría estar radicada en una sala especializada de una nueva Corte Suprema, '
 'en el \n'
 'contexto de una sociedad que promueve la responsabilidad de todas las '
 'autoridades. \n')
('Asimismo, es necesario una república que supere las falencias del actual '
 'Estado unitario \n'
 'centralizado y discriminador, bajo mecanismos que incorporen a las regiones '
 'y los pueblos \n'
 'originarios. Esta tarea, parte con un reconocimiento a nuestro defecto de '
 'ser un país racista \n'
 'y clasista, característica social que debe ser combatida y superada. \n'
 'Fortalecimiento de las regiones: \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una \n'
 'revisión del actual sistema de regionalización e impulsaremos la '
 'desconcentración del país. \n'
 'Nos parece, que deben explorarse las posibilidades de concebir una macrozona '
 'norte, \n'
 'centro y sur, que supere la actual organización regional y combine '
 'equilibradamente las \n'
 'potencialidades de los territorios, y fortalezca al mismo tiempo al Estado '
 'de Chile. \n'
 'Estado y Mercado: \n'
 'Para enfrentar los desafíos del futuro, no cabe la disyuntiva entre el '
 'mercado y el Estado, \n'
 'ambos son pilares del desarrollo, sin embargo, el abuso de los oligopolios y '
 'monopolios, \n'
 'las penumbras del mercado y la inexactitud de las leyes y teorías económicas '
 'que se \n'
 'sostienen sobre la base de creencias inaceptables como el egoísmo humano y '
 'la mano \n'
 'invisible, nos indican que no se justifica socialmente una defensa dogmática '
 'del mercado y \n'
 'la competencia. El mercado sólo debe ser visto como uno más de los '
 'instrumentos que \n'
 'operan en la actividad económica. \n'
 'Concebimos un modelo de desarrollo que supere las injusticias de la '
 'concentración del \n'
 'poder económico y que aspire a superar el techo de crecimiento que nos '
 'impida avanzar \n'
 'en la generación de valor agregado. Debemos aspirar a un real '
 'fortalecimiento de la \n'
 'productividad, mucho más allá de la tradicional explotación de nuestros '
 'recursos naturales.  \n'
 'Consideramos que la ciencia económica, debe enfocarse en determinar cómo '
 'avanzamos \n'
 'hacia un modelo económico que supere la actual cuestión social y ponga en el '
 'centro al \n'
 'trabajo humano como el gran productor de riqueza, y por ende como el primero '
 'en ser \n'
 'beneficiado: necesitamos de una nueva economía y de una nueva ciencia '
 'económica. \n'
 'Esta nueva economía debe ser ejecutada siempre, pensando en la disminución '
 'del impacto \n'
 'negativo sobre la naturaleza y los seres humanos, considerando la gravedad '
 'del cambio \n'
 'climático y su impacto en la transformación del medio ambiente. Esta nueva '
 'economía \n'
 'social debe anticiparse a las consecuencias negativas sobre el trabajo que '
 'ha traído la \n'
 'revolución tecnológica. Ante la automatización y robótica de los procesos '
 'productivos, \n'
 'comerciales y financieros, se debe comprometer con el cambio y adaptación '
 'cultural que \n'
 'comenzamos a experimentar las personas ante la denominada “cuarta '
 'revolución \n'
 'industrial”. \n'
 'El Estado y la sociedad debe asumir el desempleo que acarreará la '
 'sustitución de mano de \n'
 'obra como consecuencia de estas transformaciones. También es necesario '
 'establecer \n'
 'apoyos eficientes para pequeñas y medianas empresas, que se desenvuelvan en '
 'mercados \n'
 'poco transparentes y en que operen grandes oferentes. Desde el punto de '
 'vista empresarial \n'
 'daremos incentivos para la formación y consolidación de las llamada empresas '
 'B por su \n'
 'compromiso con la transparencia y el medio ambiente. \n'
 ' \n')
('El silencio de los pobres y el drama de la pobreza: \n'
 'Promoveremos un Estado activo en el enfrentamiento de la pobreza, de modo '
 'tal que la \n'
 'misma, no sea invisibilizada por el enfrentamiento de otros problemas '
 'sociales. \n'
 'La pobreza azota a millones de chilenas y chilenos, daña severamente las '
 'posibilidades de \n'
 'las niñas y niños, de las jovencitas y de los jóvenes de alcanzar el pleno '
 'ejercicio de su \n'
 'libertad. La desigualdad que los azota daña severamente su dignidad y por '
 'ende su \n'
 'autoestima, y los condena a aceptar su condición de inferioridad como un '
 'hecho casi \n'
 'natural. Denunciamos como inhumana toda forma de organización que, bajo el '
 'pretexto de \n'
 'enfrentar los cambios culturales, desplaza a la lucha contra la pobreza a '
 'una tarea de \n'
 'segundo orden. \n'
 'Estado integrado internacionalmente y Administración Pública virtuosa: \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos, deben inspirarse en una '
 'concepción del \n'
 'Estado de Chile como artífice y promotor de la paz regional, continental y '
 'mundial. Un \n'
 'Estado que privilegia la diplomacia y fortalece la institucionalidad '
 'internacional democrática \n'
 'y protectora de los derechos humanos. Un Estado abierto al mundo, y al mismo '
 'tiempo \n'
 'protector de su derecho a autodeterminación en materia económica y política '
 'en el contexto \n'
 'de una sociedad democrática. \n'
 'Las Fuerzas Armadas deben contribuir al fortalecimiento de la cultura '
 'democrática y de \n'
 'derechos humanos, que deben inspirar toda la actividad estatal, lo que '
 'implica una profunda \n'
 'revisión de la doctrina de la seguridad nacional por su carácter '
 'antidemocrático, y su \n'
 'reemplazo por una concepción coherente con los valores que se promueven \n'
 'democráticamente en la sociedad civil. \n'
 'Las fuerzas de Orden y Seguridad, deben ser reorganizadas de forma tal, que '
 'la sociedad \n'
 'civil las reconozca como un legítimo brazo armado del Derecho y como '
 'respetuosas de los \n'
 'derechos civiles y políticos de la población, así como instituciones '
 'eficaces y respetadas en \n'
 'el combate de las nuevas formas de delincuencia que amenazan con destruir la '
 'familia, la \n'
 'propiedad fiscal y privada, la paz y la seguridad de la vida cotidiana. El '
 'combate al \n'
 'narcotráfico y a la corrupción deben ser prioridad, por el severo daño que '
 'provoca a las \n'
 'personas, familias, los colectivos y al país en general. \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado, implica superar la visión del mismo, '
 'como una \n'
 'estructura burocrática capturada por los partidos políticos de turno en el '
 'Gobierno.  \n'
 'Procuraremos, que el personal estatal sea elegido por concurso público, y '
 'que los \n'
 'funcionarios públicos sean entrenados en la solución de los problemas que '
 'genera la \n'
 'actividad burocrática y se empapen de una nueva cultura de gestión. \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello \n'
 'implica, una profunda transformación de la cultura del funcionario público. '
 'Un Estado activo \n'
 'y fuerte, sólo es legítimo, si la ciudadanía experimenta su actuación como '
 'una contribución \n'
 'eficiente y eficaz al quehacer de la sociedad civil. Hay que superar la '
 'creencia de ser el \n'
 'Estado parte del botín de los partidos políticos. \n'
 ' \n')
('La normativa constitucional debe prohibir expresamente, que la '
 'administración pública viole \n'
 'los derechos de las trabajadoras y trabajadores del Estado, privándolos del '
 'derecho de \n'
 'sindicalización y de los derechos propios de la relación jurídico-laboral, '
 'al recurrir de manera \n'
 'usual a la fórmula de la contratación a honorarios. \n'
 'Sociedad y familia: \n'
 'Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario, de '
 'manera tal, que \n'
 'los gobiernos diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, '
 'respetando su amplia \n'
 'diversidad, y resuelvan las falencias de protección de sus miembros. \n'
 'Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, \n'
 'natalidad, educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez. \n'
 'El envejecimiento digno, supone necesariamente una pensión digna. Aquí el '
 'rol del Estado \n'
 'y la sociedad es central para alcanzar una justa solución. El derecho a una '
 'justa \n'
 'remuneración y el fortalecimiento de la actividad sindical, son componentes '
 'básicos de esta \n'
 'solución. \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados, deben \n'
 'generar todas las condiciones que permitan una estrategia de atención digna, '
 'a tiempo y \n'
 'de calidad para las enfermas y enfermos, y en especial las personas '
 'mayores. \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y \n'
 'estructurales para incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio '
 'físico, y para hacer \n'
 'efectiva la participación de los distintos tipos de familia en la crianza. \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y \n'
 'niñas a desarrollar su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir '
 'plenamente. \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más \n'
 'acceso a viviendas dignas e integradas socialmente, haciendo universal el '
 'acceso gratuito \n'
 'a la educación superior. \n'
 'Educación, ciencia, humanidades y tecnología: \n'
 'La Educación Pública, debe aspirar a ser la mejor del país en todos los '
 'niveles. La \n'
 'revolución tecnológica tiene implicancias en nuestra vida cotidiana, por '
 'ello consideramos \n'
 'urgente el acceso universal a las nuevas tecnologías en todos los rincones '
 'de nuestro país.  \n'
 'Creemos que el Estado, debe destinar al menos el 4% del PIB para '
 'investigación aplicada \n'
 'y ciencia básica, en favor de todas las ciencias, y también de las artes y '
 'las humanidades. \n')
