(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA  \n'
 'A LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 'Guillermo Nicolas Namor Kong \n'
 'ATACAMA - DISTRITO 4 \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 'ÍNDICE \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 '¡ERROR! MARCADOR NO DEFINIDO. \n'
 'II. \n'
 '5 \n'
 'III.     6 \n'
 'IV. \n'
 '15 \n'
 'a.       15 \n'
 'b.     17 \n'
 'c.     19 \n'
 'd.      23 \n'
 'e.      25 \n'
 'f.       27 \n'
 'g.      28 \n'
 'h.      31 \n'
 'i.     32 \n'
 'V. \n'
 '35 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 'I. \n'
 'PRESENTACIÓN \n'
 'Soy Guillermo, tengo 24 años y soy un joven vallenarino, egresado de la \n'
 'Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. \n'
 'Nací en Vallenar en noviembre de 1996, y soy hijo de padres jóvenes, ligados '
 'a \n'
 'familias de la Provincia del Huasco. Por el lado de mi mamá, con los Kong y '
 'los Rojas \n'
 'de Vallenar, y por el lado de mi papá con los Esbry de Freirina. \n'
 'Viví y estudié hasta los 10 años en Maipú. Pese a ello, todos los veranos '
 'desde antes \n'
 'de cumplir el año de vida, los pasé y los sigo pasando en las playas del '
 'litoral del \n'
 'Huasco, en específico en Tres Playitas.  \n'
 'En cuarto básico volví a Vallenar, al Liceo San Francisco, donde estudié '
 'gran \n'
 'parte de mi vida escolar junto a mi hermano y todos mis primos. Aún guardo \n'
 'contacto y amistad cercana con mis compañeros, y muy buenos recuerdos de '
 'mis \n'
 'profesores. \n'
 'Debido al trabajo de mi papá en segundo medio volví a Maipú. En tercero y \n'
 'cuarto medio nos fuimos a vivir a La Serena. Entré a estudiar al Colegio '
 'Sagrados \n'
 'Corazones, de donde egresé de la enseñanza media. \n'
 'Si bien soy un crítico del sistema educativo y lo regresivo de su '
 'medición, \n'
 'tuve la suerte de rendir una buena PSU, y ser puntaje regional en Historia, '
 'lo que \n'
 'me permitió entrar a estudiar a la Facultad de Derecho de la Universidad de '
 'Chile. \n'
 'Los últimos 5 años estuve radicado en Maipú, y egresé este año de la '
 'universidad.  \n'
 'En ella tuve la oportunidad de conocer y aprender muchas cosas sobre \n'
 'derecho constitucional, económico, etc., acceder a excelentes oportunidades '
 'de \n'
 'desarrollo, como, por ejemplo, pasantías. Me dedique a aprender lo que más '
 'pude, \n'
 'pero tambien participe representando deportivamente a la Facultad en Futbol '
 'y \n'
 'Rugby Seven, y ello me permitió contar con distinción de deportista lo que '
 'me \n'
 'favorecía en la elección de mis ramos. Soy ayudante Ad-Honorem de las '
 'cátedras \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 'de Derecho Penal y Penal de la empresa, Derecho Administrativo, '
 'Responsabilidad \n'
 'del Estado, y el ciclo de Derecho Procesal, participando en las clases de '
 'Procesal \n'
 'Civil, Penal, Regulatorio y de Libre Competencia.  \n'
 'Tuve la posibilidad de poner parte de lo aprendido al servicio de la '
 'gente, \n'
 'participando como voluntario en la defensa de los Derechos Humanos con la \n'
 'Defensoría Jurídica de la Facultad, dando asesoría gratuita a víctimas de '
 'represión \n'
 'en hospitales durante el estallido, mientras seguía en paralelo trabajando '
 'como \n'
 'procurador de la Fiscalía Nacional Económica. \n'
 'Me encantaría aportar otra forma de ver las cosas, y contribuir a \n'
 'descentralizar el debate sobre algo que nos debiese importar a todos, la '
 'política. \n'
 'Esta es una oportunidad única para darle otro sentido, y acercarla a todas y '
 'todos.  \n'
 'Hoy podemos cambiar las instituciones que impiden los cambios reales y \n'
 'fomentar la regionalización real. Podemos redefinir el contrato social, '
 'incorporando \n'
 'los derechos sociales como imperativo a la atribución del poder político, '
 'sin \n'
 'desatender la estabilidad económica de un país globalizado. Cambiemos juntos '
 'el \n'
 'foco del debate, dejando los temores y las caricaturas de Chilezuela, para '
 'centrarnos \n'
 'realmente en las personas. \n'
 'Estoy convencido que entre el miedo que infunden algunos, y las tremendas \n'
 'expectativas que alimentan otros, existe un gigantesco espacio de '
 'participación para \n'
 'nuevas caras en lo que será el nuevo contrato social que sustentará el poder '
 'de los \n'
 'políticos (su autoridad, cargos y el pago de nuestros impuestos).  \n'
 'Atrevámonos y seamos partícipes activos de la erradicación de la excesiva \n'
 'concentración, territorial, política y económica de nuestro país. \n'
 'En esta tarea participo junto con otros independientes de todo Chile en un \n'
 'grupo llamado Independientes No Neutrales que hoy es parte de \n'
 '“Independientes por la Nueva Constitución”. \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '5 \n'
 'Somos un grupo diverso, transversal y comprometido con la actividad '
 'pública. \n'
 'Trabajamos en organizaciones de la sociedad civil y la academia; desde la '
 'cultura, \n'
 'las ciencias, el urbanismo, las comunicaciones y los demás quehaceres '
 'sociales. \n'
 'Queremos construir una nueva Constitución donde participen los y las \n'
 'ciudadanos/as independientes que quieran ser protagonistas de este \n'
 'proceso.  \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'DIAGNÓSTICO: LA SITUACIÓN ACTUAL DE NUESTRO PAÍS \n'
 'Estamos enfrentados a una crisis multidimensional, cultural, económica, \n'
 'política, social y ambiental, y en ese contexto, compartimos una convicción '
 'profunda \n'
 'sobre la necesidad de generar un nuevo pacto social y político.  \n'
 'Esta crisis se origina en la concentración crónica de la riqueza y del '
 'poder \n'
 'político; en la desigualdad económica, territorial, de género y de trato en '
 'general y \n'
 'para los pueblos indígenas en particular; en la falta de confianza e incluso '
 'rechazo \n'
 'en las instituciones y en los limitados espacios de participación; y en el \n'
 'ensanchamiento de las brechas sociales, en el cambio climático global y en '
 'el \n'
 'malestar generalizado de los sectores medios, vulnerables y en pobreza.  \n'
 'Además de la crisis, Chile se enfrenta al desafío de acoger como un valor '
 'la \n'
 'heterogeneidad de la sociedad. Hoy somos más conscientes de nuestra '
 'diversidad, \n'
 'ya sea por origen o procedencia étnica, religión, género, orientación '
 'sexual, clase \n'
 'social o condición económica. Esta diversidad debe reflejarse también en ese '
 'nuevo \n'
 'pacto o acuerdo nacional. \n'
 'En este tránsito, los Independientes por la Nueva Constitución anhelamos '
 'que \n'
 'todos y todas participen en la edificación de las bases de una nueva '
 'Constitución \n'
 'para Chile. Una Constitución que recoja los principios y valores '
 'compartidos, los \n'
 'derechos y deberes de las personas y los grupos, que organice una sociedad '
 'más \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 'equitativa y justa en la distribución del poder y de nuestros bienes '
 'públicos. Un pacto \n'
 'abierto a la complejidad social, inclusivo, que refleje la diversidad de '
 'intereses y de \n'
 'realidades de nuestra sociedad actual y que permita erradicar las '
 'discriminaciones. \n'
 'El proceso que vive nuestro país es histórico, pues tenemos la oportunidad \n'
 'de dialogar en paz y construir la Constitución de todas y todos. Creemos que '
 'esta \n'
 'articulación sólo será posible, y su resultado legítimo, si una gran mayoría '
 'de \n'
 'personas proactivas e independientes suman su voz a la nuestra y la del '
 'resto. Ese \n'
 'es el aporte que queremos generar. \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'MI MOTIVACIÓN PERSONAL \n'
 'Mi nombre es Guillermo Namor Kong, y me gustaría contar con tu apoyo y \n'
 'confianza en la próxima elección de los constituyentes. \n'
 'No vengo a prometer nada palpable. No propondré una mejor forma de '
 'gestionar \n'
 'dinero público siendo alcalde, ni tampoco vengo a ofrecer cambios '
 'legislativos en \n'
 'materias laborales, tributarias, de salud, entre otras. Lo que motiva y por '
 'aquello \n'
 'que me gustaría contar con tu apoyo, es para lograr una nueva forma de '
 'entender \n'
 'la política. \n'
 'Creo que es tiempo de debatir seriamente y en profundidad, dejar atrás los \n'
 'dogmas y caricaturas políticas, que solo promueven la incertidumbre y creen '
 'que el \n'
 'mundo se resuelve en dos modelos antagónicos. Por un lado, la caricatura '
 'del \n'
 'socialismo real, con Chilezuela y Corea del Norte, en que el estado '
 'distribuye todos \n'
 'los bienes, restringe la libertad económica, y genera incentivos a la '
 'corrupción en la \n'
 'clase dominante. Y por otro, el Neoliberalismo dogmático, en que el estado '
 'no regula \n'
 'ni interviene en nada, y la vida se acerca a las Pulperías Salitreras, en '
 'que la \n'
 'concentración económica es tal, que aquel que nos paga el sueldo, es el '
 'mismo a \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '7 \n'
 'quien les compramos la comida, e incluso controla la forma en como nos \n'
 'informamos. \n'
 'Es hora de consensos, y lo imponente que puede parecer una ideología que '
 'busca \n'
 'un gobierno popular comunista, no es menos extrema que una que cree '
 'ciegamente \n'
 'en los tecnócratas neoliberales. \n'
 'Creo ser un liberal progresista, y para mí el foco debe estar en la libertad '
 'de las \n'
 'personas. No tengo problemas en reconocer las virtudes del derecho de '
 'propiedad, \n'
 'la importancia del rol regulador o empresario del estado, y al libre mercado '
 'como el \n'
 'más eficiente distribuidor de bienes. \n'
 'Sin embargo, debo ser tajante, soy un enemigo acérrimo de la concentración '
 'en \n'
 'todas sus vertientes, y es importante dejar claro que ser pro-competencia, '
 'nada \n'
 'tiene que ver con ser pro-empresa, o pro-privados, y no cualquiera, sino '
 'aquel grupo \n'
 'que nos gobierna o financia la política. \n'
 'Puede que la competencia sea la mejor forma de asegurar servicios de calidad '
 'a \n'
 'un precio razonable, y que mercado sea el más eficiente distribuidor de '
 'recursos, al \n'
 'asignarlos a quien más los valora en términos monetarios. \n'
 'Pero la eficiencia no supone justicia, pues el mercado no reconoce las \n'
 'desigualdades estructurales que nos impiden desarrollarnos en igualdad, y '
 'Chile es \n'
 'el vivo ejemplo del modelo neoliberal, que nos terminó por convertir en uno '
 'de los \n'
 'países más desiguales del mundo. \n'
 'De acuerdo, a un estudio de la Facultad de Economía de la U. de Chile, \n'
 'denominado "La parte del León", la concentración de la riqueza es brutal. \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '8 \n'
 ' \n'
 "(Fuente: López, R., Figueroa, E., & Gutiérrez, P. (2013). La 'parte del "
 "león': \n"
 'Nuevas estimaciones de la participación de los súper ricos en el ingreso de '
 'Chile. \n'
 'Serie Documentos de Trabajo, 379, 1-32). \n'
 '¿Pero por qué ello es importante? Porque parte de esa concentración va '
 'asociada \n'
 'al origen de quienes hoy forman parte de nuestra política. Así más del 30% '
 'de ellos \n'
 'pertenecen a colegios privados, y no a cualquiera, sino que, a no más de '
 '18 \n'
 'determinados colegios (fuentes: '
 'https://radio.uchile.cl/2019/05/02/la-elite-y-sus-\n'
 'privilegios ; Moya, E., & Hernández, J. (2014). El rol de los colegios de '
 'elite en la \n'
 'reproducción intergeneracional de la elite chilena. Revista Austral de '
 'Ciencias \n'
 'Sociales, (26), 59-82.) \n'
 'Ello equivale a decir, que al igual que la riqueza, el 0,01 de la población '
 'se lleva \n'
 'algo así como el 34% del control político. En palabras del economista y '
 'académico \n'
 'de UCL Francis Green "Estos números son claros y nos hablan de una '
 'sociedad \n'
 'donde comprar el privilegio de la buena educación significa también comprar '
 'el \n'
 'privilegio \n'
 'de \n'
 'la \n'
 'buena \n'
 'vida \n'
 'y \n'
 'la \n'
 'influencia" \n'
 '(fuente: \n'
 'https://www.ciperchile.cl/2020/04/05/hemos-llegado-a-un-punto-en-que-el-exito-\n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '9 \n'
 'de-los-colegios-privados-esta-produciendo-un-dano-al-sistema-publico-de-\n'
 'educacion/). \n'
 'Quizás esos mismos han preferido mantener esta política basada en la '
 'pasividad, \n'
 'la inamovilidad, y una democracia dormida por el ideario cultural de la '
 'dictadura, \n'
 'que se expresa en frases como "que los ricos no roban", que exigir derechos '
 'sociales \n'
 'es querer todo gratis (como si los pensionados que ganan 150.000 no pagaran '
 'el \n'
 'mismo impuesto que cualquier gerente al comprar el pan), o que logramos la \n'
 'estabilidad financiera y somos "un oasis en Latinoamérica", solo porque '
 'tenemos \n'
 'acceso al crédito y vivimos endeudados. \n'
 'Mas allá que lo anterior sea o no cierto, en lo personal, no creo en los '
 'juicios \n'
 'valóricos contra aquellos políticos ligados al poder económico que, por '
 'aferrarse a \n'
 'sus privilegios de poder prefieren mantener a la gente desinformada, '
 'polarizada e \n'
 'inconsciente, pues es del todo razonable que cualquiera de nosotros busque '
 'tener \n'
 'certeza en que mantendrá en el tiempo las cosas que posee. Y tampoco creo '
 'que \n'
 'esto sea un problema de clases, pues al final del día, nadie tiene la culpa '
 'de nacer \n'
 'donde nació. \n'
 'Lo que quiero plantearles con esto, es que el proceso que tenemos por '
 'delante \n'
 'no es sobre la moral de las personas que no han gobernado, sino que, es más '
 'bien \n'
 'una discusión política sobre las instituciones que sustentan esa '
 'concentración. \n'
 'Me gustaría compartirles una reflexión: Para el regulador económico, la '
 'confianza \n'
 'es importante porque disminuye los costos de transacción. Para adquirirla '
 'las \n'
 'personas deben creer a lo largo del tiempo en lo beneficioso de las '
 'decisiones de \n'
 'otra persona o de un órgano determinado. Pero son precisamente esas '
 'decisiones \n'
 'correctas, las que están condicionadas por el acceso a información segura, '
 'accesible \n'
 'y oportuna. \n'
 'De tal modo, la información finalmente repercutirá en la confianza que se '
 'tendrá \n'
 'en las instituciones políticas, ya que estas serán resultado de la '
 'información previa \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10 \n'
 'que tengan las y los ciudadanos sobre quienes serán electos, información '
 'efectiva \n'
 'que posean los electos al decidir o legislar, y la información posterior, '
 'con que \n'
 'cuenten votantes al ejercer el control político. \n'
 'Pero esto último no puede ser solo una frase, es necesario y urgente que '
 'nuestra \n'
 'constitución establezca mecanismos de control político formal y material '
 'que \n'
 'institucionalicen la participación política continua e informada, como vía '
 'principal \n'
 'para resguardar la legitimidad democrática y la confianza en la labor '
 'gubernamental \n'
 'del poder ejecutivo y del congreso. \n'
 'Solo \n'
 'la \n'
 'información \n'
 'y \n'
 'la \n'
 'trasparencia \n'
 'fomentarán \n'
 'la \n'
 'participación \n'
 'institucionalizada, permitirán retomar la confianza, y otorgarán incentivos '
 'para evitar \n'
 'la corrupción, aumentando los costes políticos para los legisladores '
 'capturados \n'
 '(como, por ejemplo, en la ley de pesca). \n'
 'Este es el momento. Basta de transiciones, es tiempo de repensar las \n'
 'instituciones. No podemos seguir dependiendo de la buena voluntad de los '
 'políticos \n'
 'de turno, ni tampoco seguir amparándonos en el mito de la meritocracia como '
 'la \n'
 'única vía para lograr movilidad social. \n'
 'Hoy tenemos una oportunidad única, por primera vez tenemos en nuestras \n'
 'manos la posibilidad de cambiar el curso de la historia, participar en la '
 'determinación \n'
 'de la forma que se realizara la política en el futuro, y definir cuáles '
 'serán las \n'
 'instituciones que nos llevarán a ser una sociedad más justa, inclusiva y '
 'participativa. \n'
 'Por ello les hago un llamado a asumir nuestra responsabilidad en este '
 'problema, \n'
 'porque lo queramos o no, el no participar en política es hacer política. '
 'Quitémonos \n'
 'de la cabeza a ese de Juan Herrera de la serie los 80, que cree que las '
 'cosas no van \n'
 'a cambiar, y aceptemos no habían cambiado porque de una u otra forma, '
 'nuestra \n'
 'inactividad, institucionalizaba la mantención de una situación injusta. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '11 \n'
 'Hoy, podemos buscar juntos una carta soberana que promueva la '
 'participación \n'
 'política de cada habitante de nuestro país, distribuya de forma equitativa '
 'el \n'
 'presupuesto municipal, garantice un acceso esencial a salud y previsión '
 'como \n'
 'derechos sociales, resguarde nuestros recursos naturales y medio ambiente, '
 'asegure \n'
 'las libertades civiles y reproductivas de toda persona, y realce la '
 'importancia de una \n'
 'educación pública de calidad, que asegure el progreso cultural y científico '
 'para todas \n'
 'y todos. \n'
 'Lo más importante es tu confianza, pero pese a que me encantaría, no puedo \n'
 'garantizar ningún resultado, ya que el proceso constituyente está sujeto a '
 'la \n'
 'búsqueda del consenso de los dos tercios y al referéndum ratificatorio de '
 'salida. \n'
 'Pero hay algo que si puedo asegurar, y es mi más absoluto compromiso en la \n'
 'búsqueda de un mejor futuro, en que se atenúan las diferencias, donde todas '
 'y \n'
 'todos podamos desarrollarnos en equidad y decidir con mayor libertad. \n'
 'Un futuro en que el que nuestra cuna no decida por nosotros el lugar que \n'
 'ocupemos mañana \n'
 'Un cariñoso abrazo, \n'
 'IV. \n'
 'UN NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE \n'
 'Independientes No Neutrales junto a otros independientes que hoy \n'
 'conformamos “Independientes por la Nueva Constitución” elaboramos una \n'
 'propuesta de ideas que queremos llevar a la nueva Constitución. Estas ideas '
 'fueron \n'
 'elaboradas de manera participativa, escuchando la opinión de todos, y sus '
 'sueños \n'
 'sobre una Constitución más justa y representativa. \n'
 'Mi compromiso es luchar por estas ideas, representándote a ti y a todos '
 'los \n'
 'demás vecinos del Distrito, de manera de avanzar en una Constitución que '
 'nos \n'
 'represente a todas y todos. \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '12 \n'
 'Creo que los principios rectores de esa nueva Carta deben centrarse en que \n'
 'las personas nacen y permanecen iguales en dignidad, siendo ésta el \n'
 'fundamento de los derechos que el Estado tiene el deber de respetar y \n'
 'garantizar.  \n'
 'Creo que todas las personas son titulares de esa dignidad sin \n'
 'excepción y deben poder gozar y ejercer sus derechos humanos sin \n'
 'exclusión ni discriminación. La dignidad humana es el especial e '
 'irrenunciable \n'
 'valor de la especie humana en su conjunto y de cada individuo de ella en '
 'particular. \n'
 'La dignidad humana se vincula tanto a la igualdad como al respeto a la '
 'autonomía \n'
 'personal. Por eso, la Constitución deberá reconocer y garantizar el '
 'derecho \n'
 'de las personas a forjar sus propios planes de vida y proyectos personales \n'
 'de acuerdo a sus creencias, principios y valores. El Estado deberá crear '
 'las \n'
 'condiciones para que las personas puedan adquirir las capacidades para la \n'
 'autonomía y el libre desarrollo de la personalidad. El Estado reconocerá '
 'las \n'
 'distintas formas de familia que existen en la sociedad. \n'
 'Como valor de nuestra especie, la dignidad incluye también el respeto y \n'
 'protección de la biodiversidad del planeta que habitamos junto con otras \n'
 'especies, mientras que, como valor de cada individuo, la dignidad es base '
 'para que \n'
 'cada persona forje su propia individualidad sin incurrir por ello en un '
 'individualismo \n'
 'insolidario y egoísta.  \n'
 'Creo que Chile debe organizarse como un Estado social y democrático \n'
 'de derecho, plurinacional, cuya forma de gobierno sea la democracia \n'
 'representativa, deliberativa y participativa; y que se establezca como un \n'
 'Estado unitario descentralizado. \n'
 'Quiero que la nueva Constitución reconozca que la soberanía del Estado \n'
 'reside y se ejerce por el pueblo, que comprende a los pueblos originarios \n'
 'y los regímenes de autonomía de cada uno de éstos. El Estado deberá \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '13 \n'
 'compromete a respetar y promover la integridad, cultura y derechos de '
 'dichos \n'
 'pueblos, así como a asegurar su representación política. La Constitución '
 'deberá \n'
 'disponer que el ejercicio de la soberanía se realiza mediante elecciones \n'
 'periódicas, las votaciones populares y los mecanismos de participación \n'
 'directa, deliberativa y ciudadana que establezca. \n'
 'La nueva Constitución deberá reconocer que el Estado se cimienta en la \n'
 'igualdad de género en el ámbito público y privado, y que tiene entre sus \n'
 'mandatos eliminar la discriminación y garantizar la inclusión. Asimismo, '
 'deberá \n'
 'afirmar que la sociedad chilena es diversa, desde el punto de vista '
 'cultural, \n'
 'étnico, filosófico, moral, religioso y político y que es deber del Estado '
 'respetar, \n'
 'resguardar y promover esta diversidad. \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado laico, que garantice \n'
 'la libertad religiosa y dispense un trato igual a todos los credos '
 'religiosos e \n'
 'iglesias que se hayan constituido de conformidad a la ley y actúen de '
 'acuerdo a \n'
 'esta. \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado en que sus poderes y \n'
 'órganos someten su acción a la Constitución y a las demás normas \n'
 'dictadas conforme a ella. Los preceptos de la Constitución obligan a los \n'
 'integrantes de dichos poderes y órganos, como a toda persona, institución o '
 'grupo. \n'
 'Los poderes y órganos del Estado actúan válidamente previa investidura de '
 'sus \n'
 'integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriben las '
 'leyes. \n'
 'Ninguna magistratura, persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aún '
 'a \n'
 'pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o competencia que '
 'los que \n'
 'se les hayan conferido por la Constitución o las leyes. \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado en que toda autoridad \n'
 'pública y sus funcionarios trabajen por el bien común de la sociedad y \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '14 \n'
 'observen la probidad, la transparencia y la eficiencia en el desempeño de '
 'sus \n'
 'funciones. \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado moderno, que incorpore \n'
 'los avances tecnológicos y opere, sobre la base de la evidencia, con '
 'eficiencia y \n'
 'eficacia para responder diligentemente a las necesidades de las personas y \n'
 'comunidades.  \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado que promueva una \n'
 'justa y armónica integración de todos los sectores de la sociedad y que \n'
 'respete la autonomía de las organizaciones que tales sectores libremente '
 'formen, \n'
 'compatible con el respeto a la autonomía individual de las personas que '
 'forman o \n'
 'trabajan en dichas organizaciones. \n'
 'En mayor detalle, mi propuesta para la nueva Constitución, junto con \n'
 '“Independientes por la Nueva Constitución”, abarca los siguientes puntos: \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que avance en la igualdad de todas \n'
 'las personas, cualquiera sea su género, orientación sexual o \n'
 'identidad de género; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que reconozca al medio ambiente \n'
 'como base de la vida y de la comunidad; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que reconozca y resguarde \n'
 'integralmente todos los derechos, incorpore nuevos titulares, todos \n'
 'debidamente garantizados; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución con un régimen político equilibrado; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que reconozca a los pueblos \n'
 'originarios de nuestro país, sus derechos y el carácter plurinacional \n'
 'del Estado; \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '15 \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que \n'
 'establezca un Estado \n'
 'descentralizado, que propicie un desarrollo social y territorialmente \n'
 'pertinente y equitativo; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que establezca un régimen \n'
 'democrático \n'
 'y \n'
 'representativo \n'
 'e \n'
 'instituya \n'
 'instrumentos \n'
 'de \n'
 'participación directa y deliberativa; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que consagre un sistema de justicia \n'
 'que resguarde el Estado democrático de Derecho y los derechos \n'
 'humanos de todos sin distinción; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que establezca un Estado social de \n'
 'Derecho \n'
 'en \n'
 'el \n'
 'que \n'
 'las \n'
 'políticas \n'
 'económicas \n'
 'se \n'
 'definen \n'
 'democráticamente. \n'
 'En las siguientes páginas detallo estas propuestas, a fin de explicar de '
 'manera \n'
 'más pormenorizada mi proyecto y el del resto de los Independientes por la '
 'Nueva \n'
 'Constitución para este proceso constituyente. ¡Te invitamos a sumarte a '
 'este \n'
 'proyecto! \n'
 ' \n'
 'V. \n'
 'PROPUESTAS CONCRETAS PARA LA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 'a. Una nueva Constitución que avance en la igualdad de todas \n'
 'las personas, cualquiera sea su género, orientación sexual o \n'
 'identidad de género \n'
 'La demanda por la igualdad de género es de aquellas que, con más fuerza, \n'
 'sentido de justicia y masividad, se ha planteado en este último tiempo. Sin '
 'embargo, \n'
 'la Constitución actual no la ha asumido, salvo un compromiso formal de '
 'igualdad \n'
 'entre hombres y mujeres ante la ley. La igualdad de género se refiere a las '
 'mujeres, \n'
 'pero también a la necesidad de crear condiciones de igualdad para las '
 'personas de \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '16 \n'
 'la diversidad sexual, que son discriminadas y estigmatizadas en razón de '
 'su \n'
 'orientación sexual, identidad o expresión de género.  \n'
 'La insuficiencia de la actual regulación constitucional sobre igualdad de \n'
 'género ha impedido avanzar de manera inequívoca hacia una igualdad real y \n'
 'sustantiva que garantice una regulación y una aplicación de normas y de '
 'políticas \n'
 'públicas que favorezcan a las mujeres y las protejan de las injusticias que '
 'derivan \n'
 'de la estructura social y económica patriarcal. Ha hecho también muy difícil '
 'superar \n'
 'las discriminaciones que afectan a las personas de la diversidad sexual y '
 'reconocer \n'
 'sus derechos en igualdad de condiciones con el resto de la población.  \n'
 'El diagnóstico sobre las brechas de género que se traducen en procesos de \n'
 'discriminación y desigualdades estructurales en los campos normativo, '
 'político, \n'
 'cultural y simbólico - a lo largo todo el ciclo de vida de las mujeres y de '
 'las personas \n'
 'de la diversidad sexual- determinan la necesidad de incorporar en la nueva \n'
 'Constitución una democracia de género. Esto es, una democracia que no se '
 'limite a \n'
 'contemplar en la Carta normas procedimentales ni derechos formalmente '
 'atribuidos \n'
 'a todas las personas, sino que establezca como objetivo del Estado eliminar '
 'los \n'
 'efectos directos e indirectos de las desigualdades de género. La '
 'Constitución debe \n'
 'contemplar la perspectiva de género para asegurar un pacto social '
 'genuinamente \n'
 'legítimo. Debe contener una norma que explícitamente incorpore la concepción '
 'de \n'
 'igualdad sustantiva entre hombres y mujeres, y la igualdad de género más \n'
 'ampliamente, en todos los planos del acontecer público y privado. \n'
 'Una nueva Constitución con perspectiva de género debe estar diseñada con \n'
 'un lenguaje inclusivo y concentrar su atención en el principio de igualdad y '
 'no \n'
 'discriminación, que implique el acceso igualitario de todas las personas a '
 'los \n'
 'espacios de poder político y de toma de decisiones, a los recursos '
 'económicos y \n'
 'simbólicos. Así como la libertad y la autonomía política, económica y física '
 'de las \n'
 'mujeres y de las personas de la diversidad sexual para decidir sus proyectos '
 'de vida.  \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '17 \n'
 'Las desigualdades estructurales de género solo podrán superarse si se \n'
 'reconoce el valor social y la relevancia pública del cuidado y del trabajo '
 'doméstico \n'
 'que hasta ahora ha sido casi exclusivamente responsabilidad de las mujeres. '
 'El \n'
 'Estado deberá adoptar las medidas necesarias para asegurar que las \n'
 'responsabilidades de cuidado sean compartidas por hombres y mujeres y para '
 'que \n'
 'las personas que desarrollen tareas de cuidado puedan participar en igualdad '
 'de \n'
 'condiciones en todos los ámbitos de la vida nacional y social.  \n'
 'El compromiso con la dignidad en igualdad de derechos demanda la \n'
 'integración de la perspectiva de género en el reconocimiento y protección \n'
 'constitucional de los derechos de las mujeres. Este nuevo punto de partida \n'
 'constitucional hará posible establecer un marco jurídico robusto, que '
 'incluya el \n'
 'reconocimiento de la discriminación múltiple que sufren las mujeres y, '
 'agilizar así la \n'
 'adopción de medidas legislativas, políticas públicas y judiciales efectivas '
 'que ayuden \n'
 'a remover de manera transversal estos obstáculos. \n'
 'Algunos derechos constitucionales que una nueva Constitución debiera \n'
 'reconocer específicamente a las mujeres son a vivir una vida libre de '
 'violencia, a la \n'
 'igualdad salarial, al acceso al cuidado sanitario, entre otros. Vinculado '
 'con el \n'
 'ejercicio del poder, la futura Carta debe reconocer la democracia paritaria '
 'y \n'
 'proporcional, que distribuye en igualdad de condiciones los espacios de '
 'poder en lo \n'
 'público y privado. En ese sentido, un deber del Estado es asegurar la '
 'participación \n'
 'y representación política de las mujeres, con paridad, en cargos de elección '
 'popular, \n'
 'organismos autónomos y en los poderes del Estado. \n'
 'b. Una nueva Constitución que reconozca al medio ambiente \n'
 'como base de la vida y de la comunidad \n'
 'La urgencia de la crisis climática y ecológica es un proceso en marcha de \n'
 'deterioro estructural de las relaciones socio naturales, de la calidad de '
 'vida y de las \n'
 'relaciones sociales que impone grandes desafíos en el ámbito político y '
 'jurídico. Sin \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '18 \n'
 'embargo, en la actual Constitución sólo están abordados el derecho a vivir '
 'en un \n'
 'medio ambiente libre de contaminación, la obligación del Estado de tutelar '
 'la \n'
 'preservación de la naturaleza y la posibilidad de limitar otros derechos \n'
 '(especialmente el de propiedad) para proteger el patrimonio ambiental. Por '
 'otro \n'
 'lado, si bien se reconoce que los bienes comunes (nacionales de uso público) '
 'no son \n'
 'apropiables, igualmente se establece un derecho de propiedad sobre los '
 'derechos \n'
 'de aprovechamiento de aguas. Por su parte, el derecho a vivir en un medio '
 'ambiente \n'
 'libre de contaminación ha sido defendido mediante el recurso de protección, '
 'aunque \n'
 'con mayores restricciones que otros derechos.  \n'
 'De esta forma, la nueva Constitución será la primera redactada en un \n'
 'escenario de crisis ambiental que no ha podido ser abordada por las '
 'normativas \n'
 'existentes, a pesar de los compromisos políticos y de la evidencia '
 'científica. Por ello, \n'
 'la futura Carta requiere de un enfoque ecológico, que coloque en el centro '
 'de los \n'
 'objetivos de la organización social, la mantención de nuestro entorno como '
 'base en \n'
 'la que sustenta la vida en todas sus formas. Lo anterior sólo es posible de '
 'lograr en \n'
 'un tránsito rápido hacia una relación de mayor armonía entre la sociedad y '
 'el medio \n'
 'ambiente, con la tutela del Estado.  \n'
 'En el sentido anterior, una nueva Constitución debe incorporar los '
 'principios \n'
 'de protección ambiental, justicia ambiental e intergeneracional y buen vivir '
 '(Sumak \n'
 'Kawsay o Kume Mongen) así como un reconocimiento de la crisis climática, '
 'la \n'
 'obligación del Estado de cumplir con las metas de mitigación en un entorno '
 'de \n'
 'transición justa y de propiciar la adaptación desde los territorios.  \n'
 'Desde el punto de vista de la organización del Estado, además, la '
 'protección \n'
 'ambiental efectiva requiere de una Defensoría Pública de la Naturaleza y de '
 'agencias \n'
 'independientes que velen por la evaluación de proyectos y fiscalización en '
 'materia \n'
 'ambiental.  \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '19 \n'
 'La protección ambiental pasa también por el reconocimiento de los bienes \n'
 'comunes como tales, incluyendo el agua, el aire, el mar, las riberas, las '
 'altas \n'
 'montañas, los recursos hidrobiológicos, los minerales y las funciones '
 'eco-sistémicas, \n'
 'entre otros. Este reconocimiento implica asegurar su sostenibilidad, '
 'distribución \n'
 'equitativa y resguardo para las generaciones futuras. Esto debiera estar \n'
 'acompañado del reconocimiento de los derechos de la naturaleza, en la visión '
 'de los \n'
 'pueblos originarios, entendiéndola como base de la vida y como la '
 'interacción entre \n'
 'los diferentes elementos que la componen.  \n'
 'En lo que se refiere a los derechos, el derecho al ambiente sano y \n'
 'ecológicamente equilibrado consistiría en una actualización de la '
 'nomenclatura \n'
 'actual, que incorpora además una visión del valor intrínseco del medio '
 'ambiente. \n'
 'Junto a él, el reconocimiento de los derechos de acceso a la información, '
 'la \n'
 'participación y la justicia en materia ambiental y el derecho de acceso a '
 'los bienes \n'
 'comunes, especialmente al agua, son también actualizaciones mínimas, para \n'
 'alcanzar los estándares de derechos humanos actuales. Nuestra propuesta '
 'también \n'
 'proyecta analizar otras formas de limitar la propiedad privada y pública en '
 'beneficio \n'
 'de la protección ambiental por razones de su función social. \n'
 'c. Una \n'
 'nueva \n'
 'Constitución \n'
 'que \n'
 'reconozca \n'
 'y \n'
 'resguarde \n'
 'integralmente todos los derechos, incorpore nuevos titulares, \n'
 'todos debidamente garantizados \n'
 'La actual Constitución tiene una marcada tendencia liberal que se traduce '
 'en \n'
 'que los llamados derechos civiles y políticos tienen mayor entidad en su \n'
 'configuración y protección que los derechos sociales, económicos y '
 'culturales. \n'
 'Creemos que este desequilibrio debe ser superado porque todos los derechos '
 'son \n'
 'universales, indivisibles, interdependientes, interrelacionados y orientados '
 'por el \n'
 'deber de no regresividad y progresividad. Como tales, para su mejor '
 'protección y \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '20 \n'
 'eficacia, las Constituciones deben reconocerlos, dotándoles de un contenido '
 'mínimo \n'
 'y de acciones de tutela para hacerlos exigibles.  \n'
 'La nueva Constitución debe ser el fruto de la confluencia de las '
 'tradiciones \n'
 'liberal, democrática y social, consistente con el Derecho Internacional de '
 'los \n'
 'derechos humanos. La futura Carta debe contemplar un completo y '
 'equilibrado \n'
 'catálogo de derechos, deberes y garantías porque así lo han planteado las '
 'demandas \n'
 'por condiciones de vida digna y acceso garantizado a los bienes básicos '
 'vinculados \n'
 'con salud, educación, pensiones y vivienda, esenciales para llevar a cabo un '
 'plan de \n'
 'vida digno y una plena realización. En tal sentido, la nueva Constitución '
 'debe \n'
 'mantener los derechos civiles y políticos actuales, pero '
 'perfeccionándolos; \n'
 'consolidando y protegiendo los derechos que hoy se encuentran devaluados, '
 'como \n'
 'es el caso de los derechos sociales, económicos y culturales; e incorporar '
 'nuevos \n'
 'derechos y nuevos titulares como los derechos de los niños, niñas y '
 'adolescentes, \n'
 'de los jóvenes, de los adultos mayores y de las personas con '
 'discapacidad.  \n'
 'Los derechos civiles y políticos, como las libertades de locomoción, de \n'
 'conciencia y religión, de enseñanza, de expresión, de asociación, de \n'
 'emprendimiento, de crear y difundir las artes; los derechos a la vida, a la '
 'privacidad, \n'
 'a la honra, de propiedad; las igualdades en la ley y ante ley; el derecho a '
 'elegir y \n'
 'ser elegido, entre otros, implican el deber del Estado de no interferir en '
 'las esferas \n'
 'sobre los que recaen y específicamente evitar aplicar cualquier tipo de '
 'coerción en \n'
 'su goce y ejercicio. Esas garantías de abstención por parte del Estado son '
 'valiosas \n'
 'e indispensables, son un avance civilizatorio que beneficia a todas las '
 'personas. Por \n'
 'ello, estos derechos son insoslayables en una nueva Constitución y solo '
 'corresponde \n'
 'perfeccionar sus contenidos y las garantías institucionales, abstractas, '
 'concretas y \n'
 'presupuestarias.  \n'
 'Sin embargo, la sola abstención del Estado en estas áreas puede '
 'significar, \n'
 'en la práctica, que solo las personas que tienen las capacidades para ser '
 'plenamente \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '21 \n'
 'autónomos puedan ejercerlas. La preservación de ámbitos de libertad tiene '
 'sentido \n'
 'para que las personas puedan desplegar sus talentos y vivir una vida de '
 'acuerdo a \n'
 'sus propios valores y creencias, es decir, para ser personas autónomas. La \n'
 'autonomía requiere espacios de libertad, pero además necesita algunas '
 'condiciones \n'
 'previas que la hagan posible, entre ellas, acceder a los bienes básicos '
 'necesarios \n'
 'para poder subsistir y llevar adelante sus planes de vida y aquellas '
 'condiciones de \n'
 'reconocimiento y respeto por parte de la sociedad.  \n'
 'Proponemos, por ejemplo, reconocer en la nueva Constitución además de las \n'
 'libertades clásicas ya enunciadas el derecho a la autonomía personal o el '
 'derecho a \n'
 'que cada uno pueda desarrollar su proyecto de vida. Primero, porque amplía '
 'los \n'
 'ámbitos de libertad a esferas no específicamente cubiertas por los '
 'derechos \n'
 'específicos de libertad, incluyendo nuevas libertades, por ejemplo, la '
 'libertad sexual \n'
 'y reproductiva o la libertad para vivir de acuerdo a la propia identidad de '
 'género. \n'
 'De esta manera, es un derecho que protege la manifestación del pluralismo '
 'existente \n'
 'en nuestra sociedad. En segundo lugar, porque invita a pensar cómo las \n'
 'interacciones del Estado con las personas pueden potenciar la autonomía '
 'personal \n'
 'creando capacidades para ejercerla, en lugar de ser una excusa para '
 'desconocerla.  \n'
 'Otro ejemplo, la igualdad ante la ley puede perfeccionarse estableciendo \n'
 'además el derecho a la no discriminación, enumerando las categorías '
 'indiciarias de \n'
 'esa discriminación prohibida, es decir aquella fundada en razones de origen '
 'étnico, \n'
 'social, opinión, género y orientación sexual o cualquiera otra circunstancia '
 'derivada \n'
 'del mero prejuicio. \n'
 'Por otra parte, los derechos económicos, sociales y culturales son los que \n'
 'proveen a la sociedad mejores herramientas para abordar la crisis '
 'estructural y \n'
 'cultural en la que estamos inmersos. Es indispensable que la nueva '
 'Constitución los \n'
 'ampare, proteja, garantice y promueva.  \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '22 \n'
 'La actual Constitución contiene algunas disposiciones sobre derechos '
 'sociales \n'
 'relativos a la protección de la salud, a la educación y a la seguridad '
 'social, pero las \n'
 'formulaciones no se condicen con los estándares internacionales, que se '
 'vinculan \n'
 'con la garantía de una vida digna. Algunos de ellos no son exigibles en sede '
 'de \n'
 'protección. Justamente porque sobre ellos se debate su propia naturaleza '
 'de \n'
 'derechos fundamentales y su justiciabilidad o exigibilidad.  \n'
 'Coherentes con las características que les reconocemos a todos los '
 'derechos, \n'
 'con los tratados internacionales que nos obligan en esta materia y con la '
 'finalidad \n'
 'de alcanzar un sistema equilibrado de derechos fundamentales, consideramos '
 'que \n'
 'la nueva Carta debe establecer los derechos sociales, económicos y '
 'culturales como \n'
 'derechos garantizados. Esto es, como verdaderas obligaciones de la '
 'actividad \n'
 'estatal, para asegurar una base de igualdad social para un disfrute efectivo '
 'de todos \n'
 'los derechos.  \n'
 'En este ámbito, por ejemplo, también podrían consagrarse nuevos derechos, \n'
 'como el derecho a la vivienda y entorno digno, el derecho a la ciencia, los '
 'derechos \n'
 'digitales y el reconocimiento activo de la diversidad de expresiones '
 'culturales de \n'
 'nuestro país, y el acceso a la creación y a los bienes culturales. \n'
 'El reconocimiento de nuevos titulares se vincula con la niñez, la '
 'adolescencia, \n'
 'los adultos mayores y las personas con discapacidad como grupos de '
 'protección \n'
 'especial. Por ejemplo, el reconocimiento de los derechos consagrados en la \n'
 'Convención sobre los Derechos del Niño. Estos últimos han estado ausentes '
 'de \n'
 'manera efectiva en nuestro ordenamiento jurídico a pesar de su ratificación '
 'por el \n'
 'Estado en 1990. Esto ha tenido consecuencias importantes. Basta decir que, '
 'si bien \n'
 'Chile se comprometió a establecer un sistema de protección integral que dé \n'
 'efectividad a los derechos de la niñez, en especial a través de sus '
 'principios rectores, \n'
 'esto no ha sido una prioridad real. Nuestro país sigue siendo el único país '
 'de la \n'
 'región que carece de un sistema de protección universal.  \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '23 \n'
 'En una nueva Constitución, comprometida con el Derecho Internacional de \n'
 'los Derechos Humanos, la niñez y adolescencia deben tener presencia '
 'importante, \n'
 'al igual que los adultos mayores y las personas con discapacidad, por su '
 'mayor \n'
 'grado de vulnerabilidad. \n'
 'En el caso de los niños, niñas y adolescentes, en primer lugar, se propone \n'
 'reconocerlos como grupo específico de protección especial y pilar '
 'fundamental para \n'
 'el país, en todos sus instancias y niveles. En segundo lugar, se plantea '
 'establecer \n'
 'los principios rectores de la Convención con rango constitucional, '
 'incluyendo el \n'
 'principio de no discriminación, el interés superior del niño, el derecho a '
 'la vida, \n'
 'supervivencia y desarrollo, y el principio del derecho de participación y a '
 'ser \n'
 'escuchado, promoviendo así al país a una transformación político '
 'cultural.  \n'
 'Estos principios, reconocidos a nivel constitucional, permearán todo el '
 'Estado \n'
 'y sus distintos estamentos declarándose, en su conjunto, garantes de los '
 'derechos \n'
 'de la niñez y adolescencia. Esto, tanto en el plano universal, es decir para '
 'todos los \n'
 'niños, niñas y adolescentes, así como en plano especial, es decir, en los '
 'casos en \n'
 'que estos derechos estén en riesgo o hayan sido vulnerados y deban ser '
 'restituidos.  \n'
 'La transformación del Estado en garante de derechos de la niñez hará girar \n'
 'el enfoque, desde un modelo tutelar, como el actual, en el que los niños '
 'son \n'
 'considerados objetos de protección, a uno en el que los niños, niñas y '
 'adolescentes \n'
 'son sujetos de derecho. \n'
 'd. Una nueva Constitución con un régimen político equilibrado \n'
 'En Chile, el Presidente de la República concentra en gran medida el poder '
 'del \n'
 'Estado, como Jefe de Estado y también de Jefe de Gobierno, en contraste con '
 'el \n'
 'Congreso Nacional que tiene un rol legislativo y fiscalizador, pero no tiene '
 'la \n'
 'responsabilidad institucional de gobernar. De esta manera, el Congreso '
 'Nacional \n'
 'aparece debilitado frente al Gobierno. A las facultades de Jefe de Estado y '
 'Jefe de \n'
 'Gobierno, se suman atribuciones de nombramiento de autoridades relevantes \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '24 \n'
 '(jueces, embajadores, comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, consejeros '
 'del \n'
 'Banco Central, Contralor General de la República, integrantes del Tribunal \n'
 'Constitucional, Fiscal Nacional, etc.) y de control de la función '
 'legislativa (veto, \n'
 'iniciativa de ley, iniciativa exclusiva de ley, urgencias, ley de '
 'presupuesto, dictación \n'
 'de decretos con fuerza de ley, etc.). Este régimen se le conoce como \n'
 'presidencialismo reforzado o híper-presidencialismo. En contraste con el \n'
 'parlamentarismo que implica una colaboración en la tarea del gobierno entre '
 'el \n'
 'Ejecutivo y el Parlamento.  \n'
 'El régimen presidencialista, en su diseño e implementación, tiene una '
 'serie \n'
 'de problemas derivados de la alta fragmentación del sistema de partidos, a '
 'los que \n'
 'se suman que los partidos políticos se encuentran debilitados, que el '
 'Presidente de \n'
 'la República no tiene mayoría parlamentaria, todos asuntos que han generado '
 'un \n'
 'bloqueo institucional entre el Congreso Nacional y el Gobierno que no '
 'favorece la \n'
 'gobernabilidad. El régimen tal como está diseñado no permite salidas a esta '
 'traba y \n'
 'demanda una reforma.  \n'
 'Las propuestas de cambio sobre régimen político se dividen entre mantener \n'
 'el tipo de gobierno presidencialista, despojándolo de los elementos que '
 'concentran \n'
 'el poder en el Presidente de la República, reequilibrándolo mediante el \n'
 'fortalecimiento del rol del Congreso Nacional como órgano representativo '
 'clásico. \n'
 'Otra alternativa es reemplazar el régimen actual por un régimen '
 'parlamentario. O, \n'
 'rescatar la figura del Presidente de la República, incorporando '
 'instituciones del \n'
 'régimen parlamentario o consagrando un régimen semi-presidencial.  \n'
 'Consideramos relevante equilibrar en la nueva Constitución el poder entre '
 'el \n'
 'Presidente de la República y el Congreso Nacional, introduciendo al actual '
 'sistema \n'
 'presidencialista instituciones que permitan que la tarea de gobernar sea '
 'compartida \n'
 'por el Presidente de la República y el Congreso Nacional, mediante la '
 'incorporación \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '25 \n'
 'de instituciones propias del régimen parlamentario, reduciendo el poder '
 'del \n'
 'Presidente de la República en favor del fortalecimiento de la función de '
 'gobernar.  \n'
 'Entre los mecanismos con los cuales se puede materializar el objetivo de \n'
 'equilibrar los poderes del Ejecutivo y el Legislativo, se cuenta: la '
 'limitación al mínimo \n'
 'del control del trámite legislativo por parte del Ejecutivo, por ejemplo '
 'reduciendo la \n'
 'iniciativa exclusiva del Presidente; la interpelación efectiva (no como '
 'ocurre en el \n'
 'actual diseño de la Constitución) y la censura constructiva, esto es la '
 'facultad del \n'
 'Congreso para hacer efectiva la responsabilidad del Presidente; o la '
 'facultad de este \n'
 'último para disolver la Cámara de Diputados por una sola vez para llamar a \n'
 'elecciones anticipadas. \n'
 'e. Una nueva Constitución que reconozca a los pueblos \n'
 'originarios de nuestro país, sus derechos y el carácter \n'
 'plurinacional del estado \n'
 'La Constitución chilena es una excepción entre las constituciones \n'
 'latinoamericanas y de otros sistemas constitucionales en el mundo pues no '
 'da \n'
 'ningún tipo de reconocimiento a los pueblos indígenas ni al pueblo tribal \n'
 'afrodescendiente.  \n'
 'Existe bastante consenso en que la regulación legal en materia indígena, y \n'
 'desde luego las políticas públicas, no han logrado encauzar los múltiples y '
 'complejos \n'
 'conflictos entre el Estado y los pueblos originarios. Desde 1993, existe una '
 'ley \n'
 'indígena que intentó establecer algunos derechos, para las nueve “etnias” '
 'allí \n'
 'contempladas (se ha sumado recientemente una décima: el pueblo chango) y \n'
 'dispuso un régimen jurídico para la compra y administración de tierras, a '
 'través de \n'
 'un Fondo de Tierras, así como la creación de una agencia estatal encargada '
 'de estos \n'
 'asuntos, la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (“CONADI”).  \n'
 'A casi treinta años, se requiere una revisión profunda de la ley, pero '
 'sobre \n'
 'todo su reconocimiento a nivel constitucional, que permita, entre otras '
 'cosas, \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '26 \n'
 'establecer procesos de reparación y reconciliación entre el Estado y los '
 'pueblos. La \n'
 'nueva Carta debe establecer que Chile es un Estado plurinacional que asegura '
 'los \n'
 'derechos colectivos de los pueblos indígenas, en conformidad con el '
 'Derecho \n'
 'Internacional, específicamente el Convenio 169 de la OIT (que Chile ratificó '
 'en \n'
 '2008), la Declaración Universal sobre Derechos de los Pueblos Indígenas (a '
 'la que \n'
 'Chile adhirió en 2007) y la jurisprudencia de la Corte Interamericana de '
 'Derechos \n'
 'Humanos. \n'
 'Un concepto fundamental para darle dirección a los contenidos en esta \n'
 'materia es la autodeterminación y el concepto de plurinacionalidad. Bajo '
 'estas \n'
 'nociones, se entiende que, dentro de los márgenes de los Estados en que '
 'habitan, \n'
 'los pueblos indígenas tienen, por ejemplo, derecho a que se reconozca sus '
 'propias \n'
 'formas de organización y administración territorial y de manejo de '
 'recursos \n'
 'naturales. En tal sentido, tienen derecho a determinar su propio desarrollo '
 'de \n'
 'manera autónoma; y este derecho lo tienen porque son pueblos distintos y \n'
 'diferenciados de los pueblos y naciones que constituyen la sociedad '
 'dominante (en \n'
 'nuestro caso: la chilena), sin perjuicio de los procesos de mestizaje que '
 'ocurren \n'
 'inevitablemente. \n'
 'La idea que en Chile no hay una sola nación, sino varias es la que está a '
 'la \n'
 'base del concepto de plurinacionalidad. En un sentido contrario, en nuestro '
 'medio \n'
 'constitucional, ha predominado la idea que “la Nación chilena es una e '
 'indivisible”. \n'
 'La plurinacionalidad busca, entonces, cambiar ese paradigma y asumir que, '
 'como \n'
 'existen diversos pueblos que habitan en el territorio del Estado chileno, '
 'ellos tienen \n'
 'derecho a que la arquitectura constitucional del Estado los reconozca como '
 'tales, \n'
 'sin pretender asimilarlos o siquiera “concederles” ciertas prerrogativas. La '
 'idea de \n'
 'plurinacionalidad pretende que esos pueblos y naciones se sitúen en un pie '
 'de \n'
 'igualdad, sobre la base de ciertos derechos y facultades que puedan '
 'ejercer \n'
 'autónomamente.  \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '27 \n'
 'Ejemplos de esto son los derechos que se debe reconocer en materia de \n'
 'administración de justicia, recursos naturales, representación política y '
 'deber de \n'
 'consulta a los pueblos cuando el Estado busque adoptar medidas que les '
 'puedan \n'
 'afectar conforme a los estándares internacionales. \n'
 'f. Una \n'
 'nueva \n'
 'Constitución \n'
 'que \n'
 'establezca \n'
 'un \n'
 'estado \n'
 'descentralizado, \n'
 'que \n'
 'propicie \n'
 'un \n'
 'desarrollo \n'
 'social \n'
 'y \n'
 'territorialmente pertinente y equitativo \n'
 'Chile es un Estado unitario y de carácter fuertemente centralizado. La \n'
 'centralización, tal como está actualmente configurada es excesiva, '
 'ineficiente, y \n'
 'dificulta satisfacer las necesidades de desarrollo económico, social y '
 'cultural de las \n'
 'comunidades locales y sus territorios. Por ello, se han planteado demandas '
 'por una \n'
 'mayor descentralización para reducir las desigualdades y superar la '
 'pobreza. \n'
 'También para mejorar la salud y la educación, contar con más seguridad, '
 'mejor \n'
 'vivienda, transporte, conectividad, cultura y recreación. Asimismo, para '
 'enfrentar \n'
 'adecuadamente nuestras crisis y desastres naturales y recuperar nuestra \n'
 'democracia para la ciudadanía.  \n'
 'Las propuestas de cambio a la forma de Estado se dividen entre mantener el \n'
 'Estado unitario con rasgos propios del régimen federal; o, reemplazar la '
 'forma actual \n'
 'por un Estado Federal, en el que la descentralización es la regla.  \n'
 'Nuestra propuesta se orienta a una mayor descentralización y participación \n'
 'con el objetivo que el Estado sea social y territorialmente equitativo, un '
 'modelo \n'
 'intermedio de Estado unitario-descentralizado, que se organice bajo un '
 'modelo \n'
 'integral de descentralización política, administrativa y fiscal. Para ello '
 'se propone un \n'
 'nuevo marco jurídico para el gobierno y la administración regional y local, '
 'con \n'
 'competencias de los gobiernos regionales y locales de un Estado '
 'descentralizado.  \n'
 'Para ello la nueva Constitución debe contemplar los principios de \n'
 'descentralización política y administrativa que, a su vez, concrete la '
 'autonomía \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '28 \n'
 'política, administrativa y fiscal de los gobiernos regionales y de las '
 'municipalidades, \n'
 'en el ámbito de sus competencias.  \n'
 'La nueva Carta debe considerar también el principio de subsidiariedad \n'
 'territorial con prioridad del nivel local sobre el regional, y de éstos '
 'sobre el nacional. \n'
 'A su vez, que consagre los principios de diferenciación territorial que '
 'facilite el \n'
 'tratamiento particular según las realidades locales diversas de nivel local '
 'y regional; \n'
 'la prohibición de tutela, que impide que el gobierno central oriente el '
 'ejercicio de \n'
 'las competencias propias de los gobiernos sub-estatales y las de éstos entre '
 'sí; la \n'
 'coordinación de acciones comunes y colaborativas entre gobiernos nacional, '
 'regional \n'
 'y local; y los mecanismos de resolución de conflictos de competencia entre '
 'los \n'
 'niveles central, regional y local. \n'
 'Además se proponen los siguientes principios de descentralización fiscal: \n'
 'equidad y solidaridad interterritorial, esto es compensación económica '
 'asegurando \n'
 'igualdad en la provisión de bienes públicos de similar calidad; suficiencia '
 'en el \n'
 'financiamiento de competencias, es decir creación o extensión de '
 'competencias de \n'
 'gobiernos regionales y locales acompañada de recursos humanos y '
 'financieros \n'
 'suficientes y oportunos para su cumplimiento; interdicción de la '
 'arbitrariedad \n'
 'presupuestaria, que implique transferencias a los gobiernos regionales y '
 'locales \n'
 'conforme a criterios de asignación presupuestaria predefinidos, objetivos '
 'y \n'
 'cuantificables; autonomía fiscal regional y local, con financiamiento de los '
 'gobiernos \n'
 'regionales y locales mediante transferencias, coparticipación en el '
 'rendimiento de \n'
 'tributos y endeudamiento regulado; y responsabilidad Fiscal, con '
 'eficiencia, \n'
 'probidad, transparencias y rendición de cuentas en la gestión de '
 'competencias y \n'
 'recursos. \n'
 'g. Una \n'
 'nueva \n'
 'Constitución \n'
 'que \n'
 'establezca \n'
 'un \n'
 'régimen \n'
 'democrático y representativo e instituya instrumentos de \n'
 'participación directa y deliberativa \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '29 \n'
 'Nuestra democracia es meramente representativa, donde los ciudadanos solo \n'
 'eligen periódicamente a sus representantes, principalmente a través de los '
 'partidos \n'
 'políticos. Sin embargo, en el último medio siglo se han producido '
 'cuestionamientos \n'
 'a las instituciones y formas tradicionales de representación y de '
 'participación \n'
 'política, con una consecuente pérdida de legitimidad y confianza reflejada '
 'en una \n'
 'creciente abstención electoral, que se suma al descrédito de la política '
 'partidista. \n'
 'Junto a los partidos políticos, han surgido movimientos sociales y grupos '
 'de \n'
 'interés que se presentan como portadores de intereses, visiones y demandas '
 'de las \n'
 'más diversas realidades existentes en el amplio espectro popular. Entre '
 'ellas \n'
 'destacan, por ejemplo, movimientos y organizaciones feministas, '
 'ecologistas, \n'
 'indigenistas, de la diversidad sexual, étnica, etc. Estas organizaciones '
 'demandan \n'
 'incidir en el ejercicio del poder, yendo más allá de las fórmulas mediadas '
 'por partidos \n'
 'políticos y en general de la representación electoral. Esas organizaciones '
 'reivindican \n'
 'el derecho de representar directamente sus necesidades e intereses, como '
 'asimismo \n'
 'de participar en los procesos deliberativos mediante los cuales se diseña, '
 'se \n'
 'implementa y se evalúa la gestión de las políticas públicas por los órganos '
 'del \n'
 'Estado. Existe así un desafío por nuevas formas de participación a las que '
 'se suman \n'
 'demandas ciudadanas por una mayor incidencia. \n'
 'La propuesta es que la nueva Constitución complemente la dimensión de lo \n'
 'representativo con lo participativo, consagrando el derecho de participar en '
 'la \n'
 'gestión pública como principio rector de la Constitución, de forma que los '
 'poderes \n'
 'del Estado y la administración pública tengan el deber de incorporarlo en '
 'sus \n'
 'procedimientos, sin que quede entregado a la voluntad de los gobiernos de '
 'turno. \n'
 'Para ello, deben instituirse constitucionalmente instancias de '
 'participación, \n'
 'conocidos como mecanismos de democracia participativa-deliberativa y '
 'mecanismos \n'
 'de democracia semi-directa, que sean vinculantes en los casos que fije a '
 'la \n'
 'Constitución y la ley. \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '30 \n'
 'Los mecanismos de democracia participativa-deliberativa habilitan el '
 'derecho \n'
 'a participar de manera incidente a grupos ciudadanos interesados en los '
 'procesos \n'
 'mediante los cuales se diseña, se implementa y se evalúa la gestión que '
 'realizan los \n'
 'órganos del Estado, en relación con las políticas públicas que los afectan. '
 'A modo \n'
 'de ejemplo, se encuentran los presupuestos participativos, que establecen \n'
 'participación ciudadana en elaboración de presupuestos comunales y '
 'regionales; \n'
 'participación consultiva en la generación de los planes reguladores; '
 'consultas \n'
 'ciudadanas antes y durante la implementación de proyectos de inversión; '
 'cabildos \n'
 'y diálogos para la propuesta y generación de políticas sectoriales, por '
 'ejemplo, de \n'
 'transporte público; cuentas públicas participativas, entre otros. Las '
 'herramientas \n'
 'específicas que se instalen, deberán amoldarse para ser pertinentes a las '
 'enormes \n'
 'diferencias que existen en los territorios y las culturas que los habitan, '
 'así como para \n'
 'los niveles nacional, regional o local. \n'
 'Los mecanismos de democracia semi-directa permiten a la ciudadanía opinar \n'
 'o decidir sobre determinadas materias, transformándose en sujetos proactivos '
 'en el \n'
 'proceso político, más allá de haber elegido a sus representantes. Destacan '
 'entre \n'
 'ellos los plebiscitos de reforma o cambio de la Constitución; referéndums \n'
 'ratificatorios, sancionatorios o abrogatorios de leyes; plebiscitos en '
 'distintos niveles \n'
 'de gobierno y para diferentes materias; iniciativa popular de ley, por la '
 'cual la \n'
 'ciudadanía tiene la prerrogativa de legislar en algunas materias, quedando '
 'el \n'
 'Congreso forzado a tramitar ese proyecto de ley; mecanismos revocatorios '
 'de \n'
 'mandatos, entre otros.  \n'
 'De este modo, la futura Constitución plasmará un orden democrático \n'
 'pluralista e inclusivo que, junto con incluir las instituciones propias de '
 'una \n'
 'democracia representativa, consagrará instancias de democracia '
 'participativa, \n'
 'permitiendo a la ciudadanía incidir en la gestión pública de manera '
 'permanente e \n'
 'incidente. \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '31 \n'
 'h. Una nueva Constitución que consagre un sistema de justicia \n'
 'que resguarde el estado democrático de derecho y los \n'
 'derechos humanos de todos sin distinción \n'
 'El Poder Judicial diseñado por la Constitución Política de la República no \n'
 'cristaliza la capacidad que tienen los sistemas de justicia de liderar una \n'
 'transformación a través de la paz social. Actualmente el sistema de justicia '
 'chileno \n'
 'tiene una estructura vertical y disciplinaria, encontrándose principalmente '
 'orientado \n'
 'a resolver los conflictos entre particulares, sin ser un contrapeso efectivo '
 'a las \n'
 'funciones del Estado, el resguardo del Estado democrático de Derecho y los \n'
 'derechos humanos. Además, presenta una serie de fallas como, por ejemplo, '
 'la \n'
 'discriminación de las personas según su género, estrato socio económico, '
 'origen \n'
 'étnico, entre otros. En este sentido, es ilustrador revisar estadísticas '
 'relativas a la \n'
 'población privada de libertad, así como los casos más emblemáticos de '
 'impunidad \n'
 'relativos a integrantes de grupos económicos y políticos. Asimismo, la '
 'acción de la \n'
 'Policía, especialmente Carabineros, es crítica. El monopolio del uso de la '
 'fuerza hoy \n'
 'en día se aplica también con sesgos y de manera discriminatoria. \n'
 'Actualmente existen al menos dos maneras de comprender la regulación de \n'
 'un sistema de justicia determinado a nivel constitucional. La primera como '
 'una mera \n'
 'definición formal de poderes, o como una estructura capaz de transformar '
 'valores y \n'
 'catalizar cambios sociales en las comunidades y familias. Proponemos optar '
 'por lo \n'
 'segundo.  \n'
 'Para lograr un cambio social, es necesario construir una estructura '
 'judicial \n'
 'que resguarde los principios rectores de la actividad jurisdiccional: '
 'independencia, \n'
 'imparcialidad y eficiencia. Sin embargo, para que ello ocurra, es también '
 'central \n'
 'construir un sistema de participación y rendición de cuentas sólido, '
 'integrado por la \n'
 'sociedad civil. El involucramiento directo de la ciudadanía en el sistema de '
 'justicia \n'
 'permite mantener ciertos grados de poder en manos de las personas. Un '
 'correcto \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '32 \n'
 'equilibrio entre poder ciudadano y el poder estatal genera un sistema de '
 'justicia que \n'
 'refleja los verdaderos valores de la ciudadanía, junto con sentimientos de '
 'apego. \n'
 'Nuestra propuesta considera consagrar constitucionalmente el principio de \n'
 'justicia popular, para asegurar la protección de los derechos de la '
 'ciudadanía de una \n'
 'manera imparcial, eficiente y efectiva. Esto implica el diseño de un sistema '
 'de \n'
 'jurados para ciertos casos, y mecanismos externos de control y vigilancia '
 'del sistema \n'
 'judicial. También contar con un sistema de justicia cuyos integrantes '
 'reflejen la \n'
 'composición de nuestra sociedad, considerando especialmente la paridad de '
 'género. \n'
 'Una función judicial tendiente al control de la función legislativa y '
 'ejecutiva. Esto \n'
 'permitirá al sistema de justicia el conocimiento de todos los asuntos de '
 'interés \n'
 'público de relevancia jurídica. El reconocimiento de los sistemas legales de '
 'pueblos \n'
 'indígenas, para asegurar la igualdad y no discriminación, limitando dichos '
 'sistemas \n'
 'propios únicamente mediante la supremacía de los derechos humanos y las \n'
 'garantías fundamentales. Asimismo, subsumir de manera definitiva a las '
 'policías \n'
 'bajo el control democrático civil, cuya función principal sea la seguridad '
 'de las \n'
 'personas y la prevención. \n'
 'i. Una nueva Constitución que establezca un estado social de \n'
 'derecho en el que las políticas económicas se definen \n'
 'democráticamente \n'
 'Chile es un país de profundos contrastes socioeconómicos. La desigual \n'
 'distribución del ingreso, el poder y las oportunidades, se traduce en un '
 'dispar acceso \n'
 'a los bienes básicos como la salud, la educación, la seguridad social y la '
 'vivienda, \n'
 'por mencionar algunos. En parte, ello es consecuencia de que en la práctica '
 'la \n'
 'Constitución actual privilegia las soluciones de mercado y limita el rol del '
 'Estado \n'
 'para corregir estas desigualdades. Esta apuesta constitucional por el '
 'mercado es \n'
 'cuestionable por dos razones. La primera, porque se realizó sin dar '
 'suficiente \n'
 'consideración a sus fallas tradicionales, como asimetrías de información, '
 'costos de \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '33 \n'
 'transacción, concentración de mercado y monopolio, problemas de agencia, \n'
 'externalidades, y otras circunstancias que dificultan lograr el bienestar '
 'social. La \n'
 'segunda, porque ha dificultado a los sucesivos gobiernos y al legislador \n'
 'democráticos, adoptar políticas económicas basadas en principios de '
 'solidaridad, \n'
 'que garanticen derechos sociales o destinadas a corregir situaciones de '
 'desigualdad \n'
 'estructural que afectan a grandes sectores y grupos específicos de la '
 'población. \n'
 'Tanto porque la escala de la intervención estatal no es suficiente para la '
 'magnitud \n'
 'de los desafíos sociales en materia económica, como porque el diseño '
 'institucional \n'
 'actual favorece la captura y corrupción, el desempeño del Estado presenta \n'
 'problemas importantes. Ejemplo de ello es la regulación en materia '
 'medioambiental, \n'
 'cuyas deficiencias han generado la degradación de ecosistemas, poniendo en '
 'riesgo \n'
 'la biodiversidad, la seguridad climática, alimentaria e hídrica, así como '
 'los medios \n'
 'de vida tanto de las generaciones actuales como de las futuras. \n'
 'Proponemos la consagración constitucional del Estado social y democrático \n'
 'de Derecho, en que el Estado, basado en un principio de solidaridad, asume '
 'un rol \n'
 'más activo en la garantía, regulación o provisión de los bienes básicos que '
 'las \n'
 'personas requieren para alcanzar sus planes de vida y en condiciones de vida '
 'digna. \n'
 'Respetando ese marco, corresponderá a los gobiernos y representantes \n'
 'democráticamente elegidos, fijar las políticas económicas y los planes de '
 'desarrollo \n'
 'del país.  \n'
 'Los objetivos de este Estado son el bien común, el bienestar social y el \n'
 'desarrollo humano y sostenible, para lo cual debe actuar sobre la base de '
 'los \n'
 'principios de eficacia y eficiencia, probidad, descentralización e '
 'innovación, \n'
 'integrando los aportes de la sociedad civil en la búsqueda, configuración y '
 'logro de \n'
 'sus objetivos. En el cumplimiento de sus objetivos, el Estado debe facilitar '
 'la \n'
 'generación de la riqueza disponiendo de una institucionalidad que proteja a '
 'las \n'
 'generaciones futuras, garantizando para ellas un medioambiente sano, que '
 'permita \n'
 'conservar la biodiversidad, conservando su capacidad de gasto.  \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '34 \n'
 'Además de los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales que \n'
 'garanticen las condiciones necesarias para una vida digna, corresponderá a '
 'la nueva \n'
 'Constitución asegurar la igualdad en el trato que el Estado y sus organismos '
 'deben \n'
 'dar en materia económica, los derechos a la libertad de emprendimiento, de \n'
 'propiedad, así como velar por los derechos de los consumidores. Vinculado '
 'con el \n'
 'derecho de propiedad privada, y atendiendo a su función social, la '
 'Constitución debe \n'
 'armonizar su ejercicio con las necesidades generales de la sociedad, en '
 'particular \n'
 'con la protección del medioambiente. En consecuencia, la legislación debe '
 'estar en \n'
 'condiciones de establecer regulaciones por razones de bien común, y de '
 'autorizar \n'
 'la expropiación, compensando debidamente y en efectivo en este caso a los '
 'titulares \n'
 'de los recursos privados.  \n'
 'Los derechos mencionados en este lineamiento implican para el Estado tanto \n'
 'la obligación de respetar ámbitos de libertad de las personas en su actuar \n'
 'económico, como compromisos de acción dirigidos a promover condiciones de \n'
 'igualdad que permitan a todas las personas participar con las mismas '
 'oportunidades \n'
 'en la vida social y económica, poniendo un foco especial en las medidas '
 'necesarias \n'
 'para superar las barreras que enfrentan las mujeres, y otros grupos '
 'históricamente \n'
 'postergados, para participar activamente en la vida laboral y económica.  \n'
 'Asimismo, la futura Constitución debe consagrar una institucionalidad que \n'
 'asegure la sostenibilidad fiscal y estabilidad macroeconómica, incorporar el '
 'principio \n'
 'de responsabilidad fiscal y reconocer en su texto la autonomía del Banco '
 'Central.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'www.independientesporlanuevaconstitucion.cl  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '35 \n'
 'VI. \n'
 'INVITACIÓN \n'
 'Este proceso constituyente fue posible porque personas como tú y como yo \n'
 'demandamos una nueva Constitución en la que todos pudiéramos sentirnos \n'
 'representados, que fuera elaborada de manera democrática, y donde la '
 'ciudadanía \n'
 'participara activamente. \n'
 'Te invito a sumarte a este proyecto colectivo, formado por personas \n'
 'independientes pero que tenemos un fuerte compromiso con la labor pública y '
 'la \n'
 'importancia de este proceso. \n'
 'Con tu voto, podemos hacer que este proceso constituyente sea \n'
 'verdaderamente representativo de las distintas visiones que existen en '
 'nuestro país. \n'
 ' \n'
 '¡TE INVITO A SUMARTE A ESTE PROYECTO!  \n'
 '¡VOTANDO POR MÍ PARA LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL! \n'
 'Guillermo Namor Kong, por ATACAMA - D4  \n')
