('PROPUESTA CONVECCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 'Me presento, como María Trinidad Castillo Boilet. He registrado mi '
 'precandidatura a Constituyente \n'
 'y que continúe, depende solo de cada uno de Uds. \n'
 'Soy oriunda de la Comuna de Monte Patria, nacida en El Palqui, actualmente '
 'resido en la Comuna \n'
 'de Coquimbo. Madre de dos varones: Felipe, recibido de Químico Farmacéutico '
 'y Francisco Técnico \n'
 'en Enfermería y actualmente por terminar la carrera de Técnico en Diseño de '
 'Vídeos Juegos. Me \n'
 'siento muy orgullosa de ambos.  \n'
 'Soy Docente de profesión y vocación, egresada de la Universidad de Chile '
 'como Profesora de Estado \n'
 'en Biología Y Ciencias, con Magíster en Gestión Educacional, Diplomados en '
 'Docencia Universitaria \n'
 'y Post-Título en Supervisión Educacional. He contribuido con un pequeño '
 'granito de arena en la \n'
 'formación de muchos profesionales de la salud: Médicos, Enfermeras, '
 'Kinesiólogos, Psicólogos y \n'
 'también en el área de Educación, Física y Diferencial. Amo mi profesión y he '
 'tratado de dar lo mejor \n'
 'de mí, en este arte de enseñar, a través de la entrega de valores que, como '
 'docentes no podemos \n'
 'dejar de trabajar en ellos, ya que son un pilar fundamental para cualquier '
 'sociedad.  \n'
 'Tengo una vasta experiencia en Educación, en enseñanza básica, Media y '
 'Universitaria, he asumido \n'
 'cargos directivos como, directora del Pre-Universitario CEPECH y Jefe '
 'Técnico de Colegio Particular \n'
 'Subvencionado, he trabajado como Académica en el área de salud en la '
 'Universidad Tecnológica de \n'
 'Inacap y Universidad Central, jerarquizada en esta última como “Docente '
 'Asociado”. Participé en el \n'
 'IX Congreso de Redes de Educación Superior y Consejo de Rectores de América '
 'Latina y el Caribe, \n'
 'realizado en la Ciudad de Lima, Perú, desde el 13 al 15 de marzo de 2019, '
 'este congreso tenía como \n'
 'propósito formalizar la adopción y puesta en marcha del plan de Acción CRES '
 '2018 - 2028, emanado \n'
 'de la III Conferencia Regional de Educación Superior (CRES 2018), la meta '
 'final era aportar al \n'
 'cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones '
 'Unidas, siendo una \n'
 'experiencia muy rica en conocimiento, diversidad cultural y educacional. '
 'Pude observar que los \n'
 'problemas en materia de Educación son muy similares, pero el enfoque de ver '
 'y resolver los \n'
 'problemas, son muy diferentes, por ello quiero entregar a Uds. mi vasta '
 'experiencia de vida y mi \n'
 'gran sentido de Justicia Social. Como dirigente sindical fui la voz de '
 'muchos docentes que no podían \n'
 'expresarse, por temor a las represalias o desvinculaciones por parte de '
 'sostenedores, que ejercían \n'
 'un lucro vergonzoso, evidenciando y denunciando ante la Inspección del '
 'Trabajo y Superintendencia \n'
 'de Educación.  \n'
 'Hemos sido sometidos a muchas injusticias Sociales por parte de todos los '
 'partidos políticos, nadie \n'
 'nos ha defendido, no podemos dejar de pasar esta oportunidad, de revertir y '
 'cambiar la Historia de \n'
 'nuestro país: “la Historia de los Pueblos, la escriben sus habitantes”. '
 'Debemos tomar buenas \n'
 'decisiones por el bienestar de la sociedad que queremos construir, una '
 'sociedad más justa, inclusiva \n'
 'en materia de salud, educación, justicia, pensiones dignas, mejorar las '
 'leyes para evitar la corrupción \n'
 'y colusión, recuperar derechos como, el agua, buena educación, salud, '
 'incentivar la investigación \n'
 'en materia de salud, tecnología, nutrición, agro, gestionar el uso y manejo '
 'de Recursos Renovables \n'
 'de manera que sean sostenibles en el tiempo, que el estado sea garante, que '
 'los recursos serán \n'
 'siempre en beneficio de nuestro país y sus habitantes, que no será todo '
 'concesionado a empresas \n'
 'extranjeras y por sobre todo a costo de una sobreexplotación de los recursos '
 'y a muy bajos \n'
 'impuestos, que en este país nada sobra, todos cumplimos un rol en este '
 'planeta, por ello nuestros \n'
 'animales, deben ser tratados y considerados como seres sintientes, '
 'protegidos como tales al igual \n'
 'que todo Recurso existente, que las leyes que promulgan su sobre '
 'explotación, sean derogadas. \n'
 ' En esta lucha voy sola, totalmente INDEPENDIENTE, dejo mi corazón, mi '
 'fuerza, mi lucha, mis \n'
 'ideales a vuestra disposición, tú serás quien decide si quieres que te '
 'represente en esta nueva \n'
 'oportunidad de escribir con la aprobación de todos y todas nuestra NUEVA '
 'CONSTITUCIÓN \n')
