(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA A LA CONVENCIÓN \n'
 'CONSTITUCIONAL \n'
 'INDEPENDIENTES DEL APRUEBO REGIÓN DE \n'
 'COQUIMBO \n'
 'DISTRITO 5 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ÍNDICE \n'
 'I. \n'
 'LISTA………………………………………………………………………………………………………3 \n'
 'II. \n'
 'PROPUESTAS CONCRETAS PARA LA NUEVA CONSTITUCIÓN……………………3 \n'
 'a. Una nueva Constitución que avance y garantice igualdad de todas las \n'
 'personas: cualquiera su género, orientación sexual o identidad de \n'
 'género. Que reconozca la diversidad como un valor en sí mismo y \n'
 'propenda a una efectiva inclusión. Que garantice la inclusión para \n'
 'personas con capacidades diferentes…………………………………………………..3 \n'
 'b.  Una nueva Constitución que reconozca al medio ambiente como base de \n'
 'la vida y de la comunidad. Que sea objeto de tutela con mecanismos de \n'
 'protección efectivos……………………………………………………………………………6 \n'
 'c. Una nueva Constitución que reconozca y resguarde integralmente los \n'
 'derechos sociales, incorpore nuevos titulares, todos debidamente \n'
 'garantizados…………………………………………………………………………………………8 \n'
 'd. Una nueva Constitución con un régimen político equilibrado. Una que \n'
 'favorezca la transparencia y persiga la corrupción………………………………12 \n'
 'e. Una nueva Constitución que reconozca a los pueblos originarios de \n'
 'nuestro país, sus derechos, y el carácter plurinacional y laico del '
 'Estado. \n'
 'f. Una nueva Constitución que establezca un Estado descentralizado con \n'
 'mayor autonomía para las regiones……………………………………………………14 \n'
 'g. Una nueva Constitución que establezca un régimen democrático y \n'
 'representativo e instituya instrumentos de participación directa y \n'
 'deliberativa…………………………………………………………………………………………16 \n'
 'h. Una nueva Constitución que consagre un sistema de justicia que \n'
 'resguarde el estado democrático de derecho y los derechos humanos de \n'
 'todos sin distinción…………………………………………………………………………..…17 \n'
 'i. Consolidar un Estado Solidario: una nueva Constitución que establezca \n'
 'un estado social de derecho en el que las políticas económicas se definen \n'
 'democráticamente con respeto a la salud y el medio ambiente……………21 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'LISTA \n'
 'Elena Bolados Garcia  \n'
 'Marcelo Saavedra Carmona  \n'
 'Nathaly Olivares Bignani \n'
 'Camilo Ortíz Rojas  \n'
 'Natalia Figueroa Pino \n'
 'Miguel Carvajal Carvajal  \n'
 'Evelyn Astorga Vergara  \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'PROPUESTAS CONCRETAS PARA LA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 ' \n'
 '1. Una nueva Constitución que avance y garantice la igualdad de todas \n'
 'las personas: \n'
 '- Cualquiera sea su género, orientación sexual o identidad de género.  \n'
 '- Que reconozca la diversidad como un valor en sí mismo y propenda \n'
 'a una efectiva inclusión.   \n'
 '- Que garantice la inclusión para personas con capacidades \n'
 'diferentes. \n'
 'La demanda por la igualdad de género es de aquellas que, con más fuerza, '
 'sentido \n'
 'de justicia y masividad, se ha planteado en este último tiempo. Sin embargo, '
 'la Constitución \n'
 'actual no la ha asumido, salvo un compromiso formal de igualdad entre '
 'hombres y mujeres \n'
 'ante la ley. La igualdad de género se refiere a las mujeres, pero también a '
 'la necesidad de \n'
 'crear condiciones de igualdad para las personas de la diversidad sexual, que '
 'son \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'discriminadas y estigmatizadas en razón de su orientación sexual, identidad '
 'o expresión de \n'
 'género.  \n'
 'La insuficiencia de la actual regulación constitucional sobre igualdad de '
 'género ha \n'
 'impedido avanzar de manera inequívoca hacia una igualdad real y sustantiva '
 'que garantice \n'
 'una regulación y una aplicación de normas y de políticas públicas que '
 'favorezcan a las \n'
 'mujeres y las protejan de las injusticias que derivan de la estructura '
 'social y económica \n'
 'patriarcal. Ha hecho también muy difícil superar las discriminaciones que '
 'afectan a las \n'
 'personas de la diversidad sexual y reconocer sus derechos en igualdad de '
 'condiciones con \n'
 'el resto de la población. Necesitamos una Constitución con enfoque de '
 'género.  \n'
 'El diagnóstico sobre las brechas de género que se traducen en procesos de \n'
 'discriminación y desigualdades estructurales en los campos normativo, '
 'político, cultural y \n'
 'simbólico - a lo largo todo el ciclo de vida de las mujeres y de las '
 'personas de la diversidad \n'
 'sexual- determinan la necesidad de incorporar en la nueva Constitución una '
 'democracia de \n'
 'género. Esto es, una democracia que no se limite a contemplar en la Carta '
 'normas \n'
 'procedimentales ni derechos formalmente atribuidos a todas las personas, '
 'sino que \n'
 'establezca como objetivo del Estado eliminar los efectos directos e '
 'indirectos de las \n'
 'desigualdades de género. La Constitución debe contemplar la perspectiva de '
 'género para \n'
 'asegurar un pacto social genuinamente legítimo. Debe contener una norma '
 'que \n'
 'explícitamente incorpore la concepción de igualdad sustantiva entre hombres '
 'y mujeres, y \n'
 'la igualdad de género más ampliamente, en todos los planos del acontecer '
 'público y \n'
 'privado. \n'
 'Una nueva Constitución con perspectiva de género debe estar diseñada con '
 'un \n'
 'lenguaje inclusivo y concentrar su atención en el principio de igualdad y no '
 'discriminación, \n'
 'que implique el acceso igualitario de todas las personas a los espacios de '
 'poder político y \n'
 'de toma de decisiones, a los recursos económicos y simbólicos. Así como la '
 'libertad y la \n'
 'autonomía política, económica y física de las mujeres y de las personas de '
 'la \n'
 'diversidad sexual para decidir sus proyectos de vida.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '5       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Las desigualdades estructurales de género solo podrán superarse si se '
 'reconoce el \n'
 'valor social y la relevancia pública del cuidado y del trabajo doméstico que '
 'hasta ahora ha \n'
 'sido casi exclusivamente responsabilidad de las mujeres. El Estado deberá '
 'adoptar las \n'
 'medidas necesarias para asegurar que las responsabilidades de cuidado sean '
 'compartidas \n'
 'por hombres y mujeres y para que las personas que desarrollen tareas de '
 'cuidado puedan \n'
 'participar en igualdad de condiciones en todos los ámbitos de la vida '
 'nacional y social.  \n'
 'El compromiso con la dignidad en igualdad de derechos demanda la integración '
 'de \n'
 'la perspectiva de género en el reconocimiento y protección constitucional de '
 'los derechos \n'
 'de las mujeres. Este nuevo punto de partida constitucional hará posible '
 'establecer un marco \n'
 'jurídico robusto, que incluya el reconocimiento de la discriminación '
 'múltiple que sufren las \n'
 'mujeres y, agilizar así la adopción de medidas legislativas, políticas '
 'públicas y judiciales \n'
 'efectivas que ayuden a remover de manera transversal estos obstáculos. \n'
 'Algunos derechos constitucionales que una nueva Constitución debiera '
 'reconocer \n'
 'específicamente a las mujeres son a vivir una vida libre de violencia, a la '
 'igualdad salarial, \n'
 'al acceso al cuidado sanitario, entre otros. Vinculado con el ejercicio del '
 'poder, la futura \n'
 'Carta debe reconocer la democracia paritaria y proporcional, que distribuye '
 'en igualdad de \n'
 'condiciones los espacios de poder en lo público y privado. En ese sentido, '
 'un deber del \n'
 'Estado es asegurar la participación y representación política de las '
 'mujeres, con paridad, en \n'
 'cargos de elección popular, organismos autónomos y en los poderes del '
 'Estado. \n'
 'Asimismo, trabajaremos por: \n'
 '• Propiciar un uso de lenguaje que incluya a la diversidad de la sociedad, '
 'sin sesgos \n'
 'de género o mayorías que suprimen a minorías. \n'
 '• Garantizar mecanismos de equidad para “igualar la cancha” a grupos '
 'desfavorecidos \n'
 'de la sociedad: población en situación de discapacidad, mujeres, '
 'extranjeros, \n'
 'pueblos originarios, entre otros. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '• Garantizar el apoyo del Estado a lo largo de todo el ciclo vital de las '
 'personas para \n'
 'que puedan estar incluidas efectivamente en la sociedad, sin importar su '
 'condición, \n'
 'género, etnia, etc. \n'
 '• Apoyar la formación, desarrollo y expansión de agrupaciones, fundaciones y '
 'otras \n'
 'formas de grupos legítimos de personas que busquen generar instancias en pos '
 'de \n'
 'una sociedad inclusiva. \n'
 '• Propiciar la instauración de un sistema educativo que atienda a la '
 'diversidad de la \n'
 'población sin segregación, sino incluyéndolas en todas las propuestas '
 'educativas \n'
 'que puedan haber. \n'
 '• Generar un sistema educativo universal y gratuito en todos sus niveles. \n'
 '• Resguardar la formación de la persona en el sistema formal de educación, '
 'con un \n'
 'desarrollo integral y no sesgado únicamente en habilidades matemáticas o '
 'de \n'
 'lenguaje. \n'
 '• Reconfigurar el sistema educativo en los niveles que deban existir, en pos '
 'de la \n'
 'formación continua y de calidad. \n'
 '• Propiciar el perfeccionamiento y capacitación laboral de técnicos y '
 'profesionales, \n'
 'con apoyo estatal para generar este nuevo capital humano. \n'
 '• Incluir en la formación obligatoria del sistema educativo la lengua de '
 'señas, el \n'
 'sistema braille, el uso de pictogramas y/o demás materias necesarias para '
 'incluir a \n'
 'todos en la sociedad y así comunicarse de manera efectiva entre todos y '
 'todas. \n'
 'Requerimos de una Constitución que respete y proteja el desarrollo integral '
 'de las \n'
 'personas a lo largo de toda la vida, principalmente durante la infancia y la '
 'vejez.  \n'
 '2. Una nueva Constitución que reconozca al medio ambiente como base \n'
 'de la vida y de la comunidad. Que sea objeto de tutela con mecanismos \n'
 'de protección efectivos.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '7       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La urgencia de la crisis climática y ecológica es un proceso en marcha de '
 'deterioro \n'
 'estructural de las relaciones socio naturales, de la calidad de vida y de '
 'las relaciones sociales \n'
 'que impone grandes desafíos en el ámbito político y jurídico. Sin embargo, '
 'en la actual \n'
 'Constitución sólo están abordados el derecho a vivir en un medio ambiente '
 'libre de \n'
 'contaminación, la obligación del Estado de tutelar la preservación de la '
 'naturaleza y la \n'
 'posibilidad de limitar otros derechos (especialmente el de propiedad) para '
 'proteger el \n'
 'patrimonio ambiental. Por otro lado, si bien se reconoce que los bienes '
 'comunes \n'
 '(nacionales de uso público) no son apropiables, igualmente se establece un '
 'derecho de \n'
 'propiedad sobre los derechos de aprovechamiento de aguas. Por su parte, el '
 'derecho a vivir \n'
 'en un medio ambiente libre de contaminación ha sido defendido mediante el '
 'recurso de \n'
 'protección, aunque con mayores restricciones que otros derechos.  \n'
 'De esta forma, la nueva Constitución será la primera redactada en un '
 'escenario de \n'
 'crisis ambiental que no ha podido ser abordada por las normativas '
 'existentes, a pesar de \n'
 'los compromisos políticos y de la evidencia científica. Por ello, la futura '
 'Carta requiere de \n'
 'un enfoque ecológico, que coloque en el centro de los objetivos de la '
 'organización social, \n'
 'la mantención de nuestro entorno como base en la que sustenta la vida en '
 'todas sus formas. \n'
 'Lo anterior sólo es posible de lograr en un tránsito rápido hacia una '
 'relación de mayor \n'
 'armonía entre la sociedad y el medio ambiente, con la tutela del Estado.  \n'
 'En el sentido anterior, una nueva Constitución debe incorporar los '
 'principios de \n'
 'protección ambiental, justicia ambiental e intergeneracional y buen vivir '
 '(Sumak Kawsay o \n'
 'Kume Mongen) así como un reconocimiento de la crisis climática, la '
 'obligación del Estado \n'
 'de cumplir con las metas de mitigación en un entorno de transición justa y '
 'de propiciar la \n'
 'adaptación desde los territorios.  \n'
 'Desde el punto de vista de la organización del Estado, además, la '
 'protección \n'
 'ambiental efectiva requiere de una Defensoría Pública de la Naturaleza y de '
 'agencias \n'
 'independientes que velen por la evaluación de proyectos y fiscalización en '
 'materia \n'
 'ambiental.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '8       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La protección ambiental pasa también por el reconocimiento de los bienes '
 'comunes \n'
 'como tales, incluyendo el agua, el aire, el mar, las riberas, las altas '
 'montañas, los recursos \n'
 'hidrobiológicos, los minerales y las funciones eco-sistémicas, entre otros. '
 'Este \n'
 'reconocimiento implica asegurar su sostenibilidad, distribución equitativa y '
 'resguardo para \n'
 'las generaciones futuras. Esto debiera estar acompañado del reconocimiento '
 'de los \n'
 'derechos de la naturaleza, en la visión de los pueblos originarios, '
 'entendiéndola como base \n'
 'de la vida y como la interacción entre los diferentes elementos que la '
 'componen.  \n'
 'En lo que se refiere a los derechos, el derecho al ambiente sano y '
 'ecológicamente \n'
 'equilibrado consistiría en una actualización de la nomenclatura actual, que '
 'incorpora \n'
 'además una visión del valor intrínseco del medio ambiente. Junto a él, el '
 'reconocimiento \n'
 'de los derechos de acceso a la información, la participación y la justicia '
 'en materia \n'
 'ambiental y el derecho de acceso a los bienes comunes, especialmente al '
 'agua, son también \n'
 'actualizaciones mínimas, para alcanzar los estándares de derechos humanos '
 'actuales. \n'
 'Nuestra propuesta también proyecta analizar otras formas de limitar la '
 'propiedad privada \n'
 'y pública en beneficio de la protección ambiental por razones de su función '
 'social. \n'
 'Por último, debe garantizarse el agua como un Bien de Uso Público, '
 'consagrándose \n'
 'constitucionalmente la naturaleza de las aguas como un recurso cuyo dominio '
 'y uso \n'
 'pertenece a todos los habitantes de la nación. Asimismo, establecer una '
 'protección de la \n'
 'flora y fauna de los diferentes territorios de nuestro país con una estricta '
 'regulación ante \n'
 'los proyectos que puedan generar impactos en territorios. Debe ponerse fin a '
 'las zonas de \n'
 'sacrificio. \n'
 '3. Una nueva Constitución que reconozca y resguarde integralmente los \n'
 'derechos sociales, incorpore nuevos titulares, todos debidamente \n'
 'garantizados.  \n'
 'La actual Constitución tiene una marcada tendencia liberal que se traduce \n'
 'en que los llamados derechos civiles y políticos tienen mayor entidad en '
 'su \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '9       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'configuración y protección que los derechos sociales, económicos y '
 'culturales. Creemos que \n'
 'este desequilibrio debe ser superado porque todos los derechos son '
 'universales, \n'
 'indivisibles, interdependientes, interrelacionados y orientados por el deber '
 'de no \n'
 'regresividad y progresividad. Como tales, para su mejor protección y '
 'eficacia, las \n'
 'Constituciones deben reconocerlos, dotándoles de un contenido mínimo y de '
 'acciones de \n'
 'tutela para hacerlos exigibles.  \n'
 'La nueva Constitución debe ser el fruto de la confluencia de las tradiciones '
 'liberal, \n'
 'democrática y social, consistente con el Derecho Internacional de los '
 'derechos humanos. \n'
 'La futura Carta debe contemplar un completo y equilibrado catálogo de '
 'derechos, deberes \n'
 'y garantías porque así lo han planteado las demandas por condiciones de vida '
 'digna y \n'
 'acceso garantizado a los bienes básicos vinculados con salud, educación, '
 'pensiones y \n'
 'vivienda, esenciales para llevar a cabo un plan de vida digno y una plena '
 'realización. En tal \n'
 'sentido, la nueva Constitución debe mantener los derechos civiles y '
 'políticos actuales, pero \n'
 'perfeccionándolos; consolidando y protegiendo los derechos que hoy se '
 'encuentran \n'
 'devaluados, como es el caso de los derechos sociales, económicos y '
 'culturales; e incorporar \n'
 'nuevos derechos y nuevos titulares como los derechos de los niños, niñas y '
 'adolescentes, \n'
 'de los jóvenes, de los adultos mayores y de las personas con '
 'discapacidad.  \n'
 'Los derechos civiles y políticos, como las libertades de locomoción, de '
 'conciencia y \n'
 'religión, de enseñanza, de expresión, de asociación, de emprendimiento, de '
 'crear y difundir \n'
 'las artes; los derechos a la vida, a la privacidad, a la honra, de '
 'propiedad; las igualdades en \n'
 'la ley y ante ley; el derecho a elegir y ser elegido, entre otros, implican '
 'el deber del Estado \n'
 'de no interferir en las esferas sobre los que recaen y específicamente '
 'evitar aplicar \n'
 'cualquier tipo de coerción en su goce y ejercicio. Esas garantías de '
 'abstención por parte del \n'
 'Estado son valiosas e indispensables, son un avance civilizatorio que '
 'beneficia a todas las \n'
 'personas. Por ello, estos derechos son insoslayables en una nueva '
 'Constitución y solo \n'
 'corresponde perfeccionar sus contenidos y las garantías institucionales, '
 'abstractas, \n'
 'concretas y presupuestarias.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Sin embargo, la sola abstención del Estado en estas áreas puede significar, '
 'en la \n'
 'práctica, que solo las personas que tienen las capacidades para ser '
 'plenamente autónomos \n'
 'puedan ejercerlas. La preservación de ámbitos de libertad tiene sentido para '
 'que las \n'
 'personas puedan desplegar sus talentos y vivir una vida de acuerdo a sus '
 'propios valores y \n'
 'creencias, es decir, para ser personas autónomas. La autonomía requiere '
 'espacios de \n'
 'libertad, pero además necesita algunas condiciones previas que la hagan '
 'posible, entre \n'
 'ellas, acceder a los bienes básicos necesarios para poder subsistir y llevar '
 'adelante sus \n'
 'planes de vida y aquellas condiciones de reconocimiento y respeto por parte '
 'de la sociedad.  \n'
 'Proponemos, por ejemplo, reconocer en la nueva Constitución además de las \n'
 'libertades clásicas ya enunciadas el derecho a la autonomía personal o el '
 'derecho a que \n'
 'cada uno pueda desarrollar su proyecto de vida. Primero, porque amplía los '
 'ámbitos de \n'
 'libertad a esferas no específicamente cubiertas por los derechos específicos '
 'de libertad, \n'
 'incluyendo nuevas libertades, por ejemplo, la libertad sexual y reproductiva '
 'o la libertad \n'
 'para vivir de acuerdo a la propia identidad de género. De esta manera, es un '
 'derecho que \n'
 'protege la manifestación del pluralismo existente en nuestra sociedad. En '
 'segundo lugar, \n'
 'porque invita a pensar cómo las interacciones del Estado con las personas '
 'pueden potenciar \n'
 'la autonomía personal creando capacidades para ejercerla, en lugar de ser '
 'una excusa para \n'
 'desconocerla.  \n'
 'Otro ejemplo, la igualdad ante la ley puede perfeccionarse estableciendo '
 'además el \n'
 'derecho a la no discriminación, enumerando las categorías indiciarias de esa '
 'discriminación \n'
 'prohibida, es decir aquella fundada en razones de origen étnico, social, '
 'opinión, género y \n'
 'orientación sexual o cualquiera otra circunstancia derivada del mero '
 'prejuicio. \n'
 'Por otra parte, los derechos económicos, sociales y culturales son los que '
 'proveen a \n'
 'la sociedad mejores herramientas para abordar la crisis estructural y '
 'cultural en la que \n'
 'estamos inmersos. Es indispensable que la nueva Constitución los ampare, '
 'proteja, \n'
 'garantice y promueva.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '11       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La actual Constitución contiene algunas disposiciones sobre derechos '
 'sociales \n'
 'relativos a la protección de la salud, a la educación y a la seguridad '
 'social, pero las \n'
 'formulaciones no se condicen con los estándares internacionales, que se '
 'vinculan con la \n'
 'garantía de una vida digna. Algunos de ellos no son exigibles en sede de '
 'protección. \n'
 'Justamente porque sobre ellos se debate su propia naturaleza de derechos '
 'fundamentales \n'
 'y su justiciabilidad o exigibilidad.  \n'
 'Coherentes con las características que les reconocemos a todos los derechos, '
 'con \n'
 'los tratados internacionales que nos obligan en esta materia y con la '
 'finalidad de alcanzar \n'
 'un sistema equilibrado de derechos fundamentales, consideramos que la nueva '
 'Carta \n'
 'debe establecer los derechos sociales, económicos y culturales como '
 'derechos \n'
 'garantizados. Esto es, como verdaderas obligaciones de la actividad estatal, '
 'para asegurar \n'
 'una base de igualdad social para un disfrute efectivo de todos los '
 'derechos.  \n'
 'En este ámbito, por ejemplo, también podrían consagrarse nuevos derechos, '
 'como \n'
 'el derecho a la vivienda y entorno digno, el derecho a la ciencia, los '
 'derechos digitales y el \n'
 'reconocimiento activo de la diversidad de expresiones culturales de nuestro '
 'país, y el \n'
 'acceso a la creación y a los bienes culturales. Además, deberá garantizarse '
 'el acceso al arte \n'
 'y la cultura, entendido estos como un derecho y no como un privilegio. \n'
 'El reconocimiento de nuevos titulares se vincula con la niñez, la '
 'adolescencia, los \n'
 'adultos mayores y las personas con discapacidad como grupos de protección '
 'especial. Por \n'
 'ejemplo, el reconocimiento de los derechos consagrados en la Convención '
 'sobre los \n'
 'Derechos del Niño. Estos últimos han estado ausentes de manera efectiva en '
 'nuestro \n'
 'ordenamiento jurídico a pesar de su ratificación por el Estado en 1990. Esto '
 'ha tenido \n'
 'consecuencias importantes. Basta decir que, si bien Chile se comprometió a '
 'establecer un \n'
 'sistema de protección integral que dé efectividad a los derechos de la '
 'niñez, en especial a \n'
 'través de sus principios rectores, esto no ha sido una prioridad real. '
 'Nuestro país sigue \n'
 'siendo el único país de la región que carece de un sistema de protección '
 'universal.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '12       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'En una nueva Constitución, comprometida con el Derecho Internacional de '
 'los \n'
 'Derechos Humanos, la niñez y adolescencia deben tener presencia importante, '
 'al igual que \n'
 'los adultos mayores y las personas con discapacidad, por su mayor grado de '
 'vulnerabilidad. \n'
 'En el caso de los niños, niñas y adolescentes, en primer lugar, se propone \n'
 'reconocerlos como grupo específico de protección especial y pilar '
 'fundamental para el país, \n'
 'en todos sus instancias y niveles. En segundo lugar, se plantea establecer '
 'los principios \n'
 'rectores de la Convención con rango constitucional, incluyendo el principio '
 'de no \n'
 'discriminación, el interés superior del niño, el derecho a la vida, '
 'supervivencia y desarrollo, \n'
 'y el principio del derecho de participación y a ser escuchado, promoviendo '
 'así al país a una \n'
 'transformación político cultural.  \n'
 'Estos principios, reconocidos a nivel constitucional, permearán todo el '
 'Estado y sus \n'
 'distintos estamentos declarándose, en su conjunto, garantes de los derechos '
 'de la niñez y \n'
 'adolescencia. Esto, tanto en el plano universal, es decir para todos los '
 'niños, niñas y \n'
 'adolescentes, así como en plano especial, es decir, en los casos en que '
 'estos derechos estén \n'
 'en riesgo o hayan sido vulnerados y deban ser restituidos.  \n'
 'La transformación del Estado en garante de derechos de la niñez hará girar '
 'el \n'
 'enfoque, desde un modelo tutelar, como el actual, en el que los niños son '
 'considerados \n'
 'objetos de protección, a uno en el que los niños, niñas y adolescentes son '
 'sujetos de \n'
 'derecho. \n'
 '4. Una nueva Constitución con un régimen político equilibrado. Una que \n'
 'favorezca la transparencia y persiga la corrupción.  \n'
 'En Chile, el Presidente de la República concentra en gran medida el poder '
 'del Estado, \n'
 'como Jefe de Estado y también de Jefe de Gobierno, en contraste con el '
 'Congreso Nacional \n'
 'que tiene un rol legislativo y fiscalizador, pero no tiene la '
 'responsabilidad institucional de \n'
 'gobernar. De esta manera, el Congreso Nacional aparece debilitado frente '
 'al \n'
 'Gobierno. A las facultades de Jefe de Estado y Jefe de Gobierno, se suman \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '13       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'atribuciones de nombramiento de autoridades relevantes (jueces, '
 'embajadores, \n'
 'comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, consejeros del Banco Central, '
 'Contralor \n'
 'General de la República, integrantes del Tribunal Constitucional, Fiscal '
 'Nacional, etc.) y de \n'
 'control de la función legislativa (veto, iniciativa de ley, iniciativa '
 'exclusiva de ley, urgencias, \n'
 'ley de presupuesto, dictación de decretos con fuerza de ley, etc.). Este '
 'régimen se le conoce \n'
 'como presidencialismo reforzado o híper-presidencialismo. En contraste con '
 'el \n'
 'parlamentarismo que implica una colaboración en la tarea del gobierno entre '
 'el Ejecutivo y \n'
 'el Parlamento.  \n'
 'El régimen presidencialista, en su diseño e implementación, tiene una serie '
 'de \n'
 'problemas derivados de la alta fragmentación del sistema de partidos, a los '
 'que se suman \n'
 'que los partidos políticos se encuentran debilitados, que el Presidente de '
 'la República no \n'
 'tiene mayoría parlamentaria, todos asuntos que han generado un bloqueo '
 'institucional \n'
 'entre el Congreso Nacional y el Gobierno que no favorece la gobernabilidad. '
 'El régimen tal \n'
 'como está diseñado no permite salidas a esta traba y demanda una reforma.  \n'
 'Las propuestas de cambio sobre régimen político se dividen entre mantener el '
 'tipo \n'
 'de gobierno presidencialista, despojándolo de los elementos que concentran '
 'el poder en el \n'
 'Presidente de la República, reequilibrándolo mediante el fortalecimiento del '
 'rol del \n'
 'Congreso Nacional como órgano representativo clásico. Otra alternativa es '
 'reemplazar el \n'
 'régimen actual por un régimen parlamentario. O, rescatar la figura del '
 'Presidente de la \n'
 'República, incorporando instituciones del régimen parlamentario o '
 'consagrando un \n'
 'régimen semi-presidencial.  \n'
 'Consideramos relevante equilibrar en la nueva Constitución el poder entre '
 'el \n'
 'Presidente de la República y el Congreso Nacional, introduciendo al actual '
 'sistema \n'
 'presidencialista instituciones que permitan que la tarea de gobernar sea '
 'compartida por el \n'
 'Presidente de la República y el Congreso Nacional, mediante la incorporación '
 'de \n'
 'instituciones propias del régimen parlamentario, reduciendo el poder del \n'
 'Presidente de la República en favor del fortalecimiento de la función de '
 'gobernar.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '14       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Entre los mecanismos con los cuales se puede materializar el objetivo de '
 'equilibrar \n'
 'los poderes del Ejecutivo y el Legislativo, se cuenta: la limitación al '
 'mínimo del control del \n'
 'trámite legislativo por parte del Ejecutivo, por ejemplo reduciendo la '
 'iniciativa exclusiva del \n'
 'Presidente; la interpelación efectiva (no como ocurre en el actual diseño de '
 'la Constitución) \n'
 'y la censura constructiva, esto es la facultad del Congreso para hacer '
 'efectiva la \n'
 'responsabilidad del Presidente; o la facultad de este último para disolver '
 'la Cámara de \n'
 'Diputados por una sola vez para llamar a elecciones anticipadas. \n'
 '5. Una nueva Constitución que reconozca a los pueblos originarios de \n'
 'nuestro país, sus derechos, y el carácter plurinacional y laico del \n'
 'Estado. \n'
 'La Constitución chilena es una excepción entre las constituciones '
 'latinoamericanas \n'
 'y de otros sistemas constitucionales en el mundo pues no da ningún tipo de '
 'reconocimiento \n'
 'a los pueblos indígenas ni al pueblo tribal afrodescendiente.  \n'
 'Existe bastante consenso en que la regulación legal en materia indígena, y '
 'desde \n'
 'luego las políticas públicas, no han logrado encauzar los múltiples y '
 'complejos conflictos \n'
 'entre el Estado y los pueblos originarios. Desde 1993, existe una ley '
 'indígena que intentó \n'
 'establecer algunos derechos, para las nueve “etnias” allí contempladas (se '
 'ha sumado \n'
 'recientemente una décima: el pueblo chango) y dispuso un régimen jurídico '
 'para la compra \n'
 'y administración de tierras, a través de un Fondo de Tierras, así como la '
 'creación de una \n'
 'agencia estatal encargada de estos asuntos, la Corporación Nacional de '
 'Desarrollo Indígena \n'
 '(“CONADI”).  \n'
 'A casi treinta años, se requiere una revisión profunda de la ley, pero sobre '
 'todo su \n'
 'reconocimiento a nivel constitucional, que permita, entre otras cosas, '
 'establecer procesos \n'
 'de reparación y reconciliación entre el Estado y los pueblos. La nueva Carta '
 'debe establecer \n'
 'que Chile es un Estado plurinacional que asegura los derechos colectivos de '
 'los \n'
 'pueblos indígenas, en conformidad con el Derecho Internacional, '
 'específicamente \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '15       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'el Convenio 169 de la OIT (que Chile ratificó en 2008), la Declaración '
 'Universal sobre \n'
 'Derechos de los Pueblos Indígenas (a la que Chile adhirió en 2007) y la '
 'jurisprudencia de la \n'
 'Corte Interamericana de Derechos Humanos. \n'
 'Un concepto fundamental para darle dirección a los contenidos en esta '
 'materia es \n'
 'la autodeterminación y el concepto de plurinacionalidad. Bajo estas '
 'nociones, se entiende \n'
 'que, dentro de los márgenes de los Estados en que habitan, los pueblos '
 'indígenas tienen, \n'
 'por ejemplo, derecho a que se reconozca sus propias formas de organización '
 'y \n'
 'administración territorial y de manejo de recursos naturales. En tal '
 'sentido, tienen derecho \n'
 'a determinar su propio desarrollo de manera autónoma; y este derecho lo '
 'tienen porque \n'
 'son pueblos distintos y diferenciados de los pueblos y naciones que '
 'constituyen la sociedad \n'
 'dominante (en nuestro caso: la chilena), sin perjuicio de los procesos de '
 'mestizaje que \n'
 'ocurren inevitablemente. \n'
 'La idea que en Chile no hay una sola nación, sino varias es la que está a la '
 'base del \n'
 'concepto de plurinacionalidad. En un sentido contrario, en nuestro medio '
 'constitucional, \n'
 'ha predominado la idea que “la Nación chilena es una e indivisible”. La '
 'plurinacionalidad \n'
 'busca, entonces, cambiar ese paradigma y asumir que, como existen diversos '
 'pueblos que \n'
 'habitan en el territorio del Estado chileno, ellos tienen derecho a que la '
 'arquitectura \n'
 'constitucional del Estado los reconozca como tales, sin pretender '
 'asimilarlos o siquiera \n'
 '“concederles” ciertas prerrogativas. La idea de plurinacionalidad pretende '
 'que esos \n'
 'pueblos y naciones se sitúen en un pie de igualdad, sobre la base de ciertos '
 'derechos y \n'
 'facultades que puedan ejercer autónomamente.  \n'
 'Ejemplos de esto son los derechos que se debe reconocer en materia de \n'
 'administración de justicia, recursos naturales, representación política y '
 'deber de consulta \n'
 'a los pueblos cuando el Estado busque adoptar medidas que les puedan afectar '
 'conforme \n'
 'a los estándares internacionales. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '16       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6. Una nueva Constitución que establezca un Estado descentralizado con \n'
 'mayor autonomía para las regiones.  \n'
 'Chile es un Estado unitario y de carácter fuertemente centralizado. La '
 'centralización, \n'
 'tal como está actualmente configurada es excesiva, ineficiente, y dificulta '
 'satisfacer las \n'
 'necesidades de desarrollo económico, social y cultural de las comunidades '
 'locales y sus \n'
 'territorios. Por ello, se han planteado demandas por una mayor '
 'descentralización para \n'
 'reducir las desigualdades y superar la pobreza. También para mejorar la '
 'salud y la \n'
 'educación, contar con más seguridad, mejor vivienda, transporte, '
 'conectividad, cultura y \n'
 'recreación. Asimismo, para enfrentar adecuadamente nuestras crisis y '
 'desastres naturales \n'
 'y recuperar nuestra democracia para la ciudadanía.  \n'
 'Las propuestas de cambio a la forma de Estado se dividen entre mantener el '
 'Estado \n'
 'unitario con rasgos propios del régimen federal; o, reemplazar la forma '
 'actual por un Estado \n'
 'Federal, en el que la descentralización es la regla.  \n'
 'Nos orientamos a una mayor descentralización y participación con el objetivo '
 'que el \n'
 'Estado sea social y territorialmente equitativo, un modelo intermedio de '
 'Estado unitario-\n'
 'descentralizado, que se organice bajo un modelo integral de '
 'descentralización política, \n'
 'administrativa y fiscal. Para ello se propone un nuevo marco jurídico para '
 'el gobierno y la \n'
 'administración regional y local, con competencias de los gobiernos '
 'regionales y locales de \n'
 'un Estado descentralizado.  \n'
 'Para ello la nueva Constitución debe contemplar los principios de '
 'descentralización \n'
 'política y administrativa que, a su vez, concrete la autonomía política, '
 'administrativa y fiscal \n'
 'de los gobiernos regionales y de las municipalidades, en el ámbito de sus '
 'competencias.  \n'
 'La nueva Carta debe considerar también el principio de subsidiariedad '
 'territorial con \n'
 'prioridad del nivel local sobre el regional, y de éstos sobre el nacional. A '
 'su vez, que \n'
 'consagre los principios de diferenciación territorial que facilite el '
 'tratamiento \n'
 'particular según las realidades locales diversas de nivel local y regional; '
 'la \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '17       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'prohibición de tutela, que impide que el gobierno central oriente el '
 'ejercicio de las \n'
 'competencias propias de los gobiernos sub-estatales y las de éstos entre sí; '
 'la coordinación \n'
 'de acciones comunes y colaborativas entre gobiernos nacional, regional y '
 'local; y los \n'
 'mecanismos de resolución de conflictos de competencia entre los niveles '
 'central, regional \n'
 'y local. \n'
 'Además se proponen los siguientes principios de descentralización fiscal: '
 'equidad y \n'
 'solidaridad interterritorial, esto es compensación económica asegurando '
 'igualdad en la \n'
 'provisión de bienes públicos de similar calidad; suficiencia en el '
 'financiamiento de \n'
 'competencias, es decir creación o extensión de competencias de gobiernos '
 'regionales y \n'
 'locales acompañada de recursos humanos y financieros suficientes y oportunos '
 'para su \n'
 'cumplimiento; interdicción de la arbitrariedad presupuestaria, que implique '
 'transferencias \n'
 'a los gobiernos regionales y locales conforme a criterios de asignación '
 'presupuestaria \n'
 'predefinidos, objetivos y cuantificables; autonomía fiscal regional y local, '
 'con \n'
 'financiamiento de los gobiernos regionales y locales mediante '
 'transferencias, \n'
 'coparticipación en el rendimiento de tributos y endeudamiento regulado; y '
 'responsabilidad \n'
 'Fiscal, con eficiencia, probidad, transparencias y rendición de cuentas en '
 'la gestión de \n'
 'competencias y recursos. \n'
 '7. Una nueva Constitución que establezca un régimen democrático y \n'
 'representativo e instituya instrumentos de participación directa y \n'
 'deliberativa. \n'
 'Nuestra democracia es meramente representativa, donde los ciudadanos solo '
 'eligen \n'
 'periódicamente a sus representantes, principalmente a través de los partidos '
 'políticos. Sin \n'
 'embargo, en el último medio siglo se han producido cuestionamientos a las '
 'instituciones y \n'
 'formas tradicionales de representación y de participación política, con una '
 'consecuente \n'
 'pérdida de legitimidad y confianza reflejada en una creciente abstención '
 'electoral, \n'
 'que se suma al descrédito de la política partidista. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '18       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Junto a los partidos políticos, han surgido movimientos sociales y grupos de '
 'interés \n'
 'que se presentan como portadores de intereses, visiones y demandas de las '
 'más diversas \n'
 'realidades existentes en el amplio espectro popular. Entre ellas destacan, '
 'por ejemplo, \n'
 'movimientos y organizaciones feministas, ecologistas, indigenistas, de la '
 'diversidad sexual, \n'
 'étnica, etc. Estas organizaciones demandan incidir en el ejercicio del '
 'poder, yendo más allá \n'
 'de las fórmulas mediadas por partidos políticos y en general de la '
 'representación electoral. \n'
 'Esas organizaciones reivindican el derecho de representar directamente sus '
 'necesidades e \n'
 'intereses, como asimismo de participar en los procesos deliberativos '
 'mediante los cuales \n'
 'se diseña, se implementa y se evalúa la gestión de las políticas públicas '
 'por los órganos del \n'
 'Estado. Existe así un desafío por nuevas formas de participación a las que '
 'se suman \n'
 'demandas ciudadanas por una mayor incidencia. \n'
 'Nuestra propuesta es que la nueva Constitución complemente la dimensión de '
 'lo \n'
 'representativo con lo participativo, consagrando el derecho de participar en '
 'la gestión \n'
 'pública como principio rector de la Constitución, de forma que los poderes '
 'del Estado y la \n'
 'administración pública tengan el deber de incorporarlo en sus '
 'procedimientos, sin que \n'
 'quede entregado a la voluntad de los gobiernos de turno. Para ello, deben '
 'instituirse \n'
 'constitucionalmente instancias de participación, conocidos como mecanismos '
 'de \n'
 'democracia participativa-deliberativa y mecanismos de democracia '
 'semi-directa, que sean \n'
 'vinculantes en los casos que fije a la Constitución y la ley. \n'
 'Los mecanismos de democracia participativa-deliberativa habilitan el derecho '
 'a \n'
 'participar de manera incidente a grupos ciudadanos interesados en los '
 'procesos mediante \n'
 'los cuales se diseña, se implementa y se evalúa la gestión que realizan los '
 'órganos del \n'
 'Estado, en relación con las políticas públicas que los afectan. A modo de '
 'ejemplo, se \n'
 'encuentran los presupuestos participativos, que establecen participación '
 'ciudadana en \n'
 'elaboración de presupuestos comunales y regionales; participación consultiva '
 'en la \n'
 'generación de los planes reguladores; consultas ciudadanas antes y durante '
 'la \n'
 'implementación de proyectos de inversión; cabildos y diálogos para la '
 'propuesta y \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '19       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'generación de políticas sectoriales, por ejemplo, de transporte público; '
 'cuentas públicas \n'
 'participativas, entre otros. Las herramientas específicas que se instalen, '
 'deberán amoldarse \n'
 'para ser pertinentes a las enormes diferencias que existen en los '
 'territorios y las culturas \n'
 'que los habitan, así como para los niveles nacional, regional o local. \n'
 'Los mecanismos de democracia semi-directa permiten a la ciudadanía opinar '
 'o \n'
 'decidir sobre determinadas materias, transformándose en sujetos proactivos '
 'en el proceso \n'
 'político, más allá de haber elegido a sus representantes. Destacan entre '
 'ellos los plebiscitos \n'
 'de reforma o cambio de la Constitución; referéndums ratificatorios, '
 'sancionatorios o \n'
 'abrogatorios de leyes; plebiscitos en distintos niveles de gobierno y para '
 'diferentes \n'
 'materias; iniciativa popular de ley, por la cual la ciudadanía tiene la '
 'prerrogativa de legislar \n'
 'en algunas materias, quedando el Congreso forzado a tramitar ese proyecto de '
 'ley; \n'
 'mecanismos revocatorios de mandatos, entre otros.  \n'
 'De este modo, la futura Constitución plasmará un orden democrático '
 'pluralista e \n'
 'inclusivo que, junto con incluir las instituciones propias de una democracia '
 'representativa, \n'
 'consagrará instancias de democracia participativa, permitiendo a la '
 'ciudadanía incidir en la \n'
 'gestión pública de manera permanente e incidente. \n'
 '8. Una nueva Constitución que consagre un sistema de justicia que \n'
 'resguarde el estado democrático de derecho y los derechos humanos \n'
 'de todos sin distinción. \n'
 'El Poder Judicial diseñado por la Constitución Política de la República no '
 'cristaliza la \n'
 'capacidad que tienen los sistemas de justicia de liderar una transformación '
 'a través de la \n'
 'paz social. Actualmente el sistema de justicia chileno tiene una estructura '
 'vertical y \n'
 'disciplinaria, encontrándose principalmente orientado a resolver los '
 'conflictos entre \n'
 'particulares, sin ser un contrapeso efectivo a las funciones del Estado, el '
 'resguardo del \n'
 'Estado democrático de Derecho y los derechos humanos. Además, presenta una \n'
 'serie de fallas como, por ejemplo, la discriminación de las personas según '
 'su \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '20       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'género, estrato socio económico, origen étnico, entre otros. En este '
 'sentido, es ilustrador \n'
 'revisar estadísticas relativas a la población privada de libertad, así como '
 'los casos más \n'
 'emblemáticos de impunidad relativos a integrantes de grupos económicos y '
 'políticos. \n'
 'Asimismo, la acción de la Policía, especialmente Carabineros, es crítica. El '
 'monopolio del \n'
 'uso de la fuerza hoy en día se aplica también con sesgos y de manera '
 'discriminatoria. \n'
 'Actualmente existen al menos dos maneras de comprender la regulación de un \n'
 'sistema de justicia determinado a nivel constitucional. La primera como una '
 'mera definición \n'
 'formal de poderes, o como una estructura capaz de transformar valores y '
 'catalizar cambios \n'
 'sociales en las comunidades y familias. Proponemos optar por lo segundo.  \n'
 'Para lograr un cambio social, es necesario construir una estructura judicial '
 'que \n'
 'resguarde los principios rectores de la actividad jurisdiccional: '
 'independencia, \n'
 'imparcialidad y eficiencia. Sin embargo, para que ello ocurra, es también '
 'central construir \n'
 'un sistema de participación y rendición de cuentas sólido, integrado por la '
 'sociedad civil. El \n'
 'involucramiento directo de la ciudadanía en el sistema de justicia permite '
 'mantener ciertos \n'
 'grados de poder en manos de las personas. Un correcto equilibrio entre poder '
 'ciudadano y \n'
 'el poder estatal genera un sistema de justicia que refleja los verdaderos '
 'valores de la \n'
 'ciudadanía, junto con sentimientos de apego. \n'
 'Nuestra propuesta considera consagrar constitucionalmente el principio de '
 'justicia \n'
 'popular, para asegurar la protección de los derechos de la ciudadanía de una '
 'manera \n'
 'imparcial, eficiente y efectiva. Esto implica el diseño de un sistema de '
 'jurados para ciertos \n'
 'casos, y mecanismos externos de control y vigilancia del sistema judicial. '
 'También contar \n'
 'con un sistema de justicia cuyos integrantes reflejen la composición de '
 'nuestra sociedad, \n'
 'considerando especialmente la paridad de género. Una función judicial '
 'tendiente al control \n'
 'de la función legislativa y ejecutiva. Esto permitirá al sistema de justicia '
 'el conocimiento de \n'
 'todos los asuntos de interés público de relevancia jurídica. El '
 'reconocimiento de los \n'
 'sistemas legales de pueblos indígenas, para asegurar la igualdad y no \n'
 'discriminación, limitando dichos sistemas propios únicamente mediante la \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '21       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'supremacía de los derechos humanos y las garantías fundamentales. Asimismo, '
 'subsumir \n'
 'de manera definitiva a las policías bajo el control democrático civil, cuya '
 'función principal \n'
 'sea la seguridad de las personas y la prevención. \n'
 '9. Consolidar un Estado Solidario: una nueva Constitución que establezca \n'
 'un estado social de derecho en el que las políticas económicas se \n'
 'definen democráticamente con respeto a la salud y el medio ambiente. \n'
 'Chile es un país de profundos contrastes socioeconómicos. La desigual '
 'distribución \n'
 'del ingreso, el poder y las oportunidades, se traduce en un dispar acceso a '
 'los bienes básicos \n'
 'como la salud, la educación, la seguridad social y la vivienda, por '
 'mencionar algunos. En \n'
 'parte, ello es consecuencia de que en la práctica la Constitución actual '
 'privilegia las \n'
 'soluciones de mercado y limita el rol del Estado para corregir estas '
 'desigualdades. Esta \n'
 'apuesta constitucional por el mercado es cuestionable por dos razones. La '
 'primera, porque \n'
 'se realizó sin dar suficiente consideración a sus fallas tradicionales, como '
 'asimetrías de \n'
 'información, costos de transacción, concentración de mercado y monopolio, '
 'problemas de \n'
 'agencia, externalidades, y otras circunstancias que dificultan lograr el '
 'bienestar social. La \n'
 'segunda, porque ha dificultado a los sucesivos gobiernos y al legislador '
 'democráticos, \n'
 'adoptar políticas económicas basadas en principios de solidaridad, que '
 'garanticen derechos \n'
 'sociales o destinadas a corregir situaciones de desigualdad estructural que '
 'afectan a \n'
 'grandes sectores y grupos específicos de la población. Tanto porque la '
 'escala de la \n'
 'intervención estatal no es suficiente para la magnitud de los desafíos '
 'sociales en materia \n'
 'económica, como porque el diseño institucional actual favorece la captura y '
 'corrupción, el \n'
 'desempeño del Estado presenta problemas importantes. Ejemplo de ello es la '
 'regulación \n'
 'en materia medioambiental, cuyas deficiencias han generado la degradación '
 'de \n'
 'ecosistemas, poniendo en riesgo la biodiversidad, la seguridad climática, '
 'alimentaria e \n'
 'hídrica, así como los medios de vida tanto de las generaciones actuales como '
 'de las \n'
 'futuras. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '22       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Proponemos la consagración constitucional del Estado social y democrático '
 'de \n'
 'Derecho, en que el Estado, basado en un principio de solidaridad, asume un '
 'rol más activo \n'
 'en la garantía, regulación o provisión de los bienes básicos que las '
 'personas requieren para \n'
 'alcanzar sus planes de vida y en condiciones de vida digna. Respetando ese '
 'marco, \n'
 'corresponderá a los gobiernos y representantes democráticamente elegidos, '
 'fijar las \n'
 'políticas económicas y los planes de desarrollo del país.  \n'
 'Los objetivos de este Estado son el bien común, el bienestar social y el '
 'desarrollo \n'
 'humano y sostenible, para lo cual debe actuar sobre la base de los '
 'principios de eficacia y \n'
 'eficiencia, probidad, descentralización e innovación, integrando los aportes '
 'de la sociedad \n'
 'civil en la búsqueda, configuración y logro de sus objetivos. En el '
 'cumplimiento de sus \n'
 'objetivos, el Estado debe facilitar la generación de la riqueza disponiendo '
 'de una \n'
 'institucionalidad que proteja a las generaciones futuras, garantizando para '
 'ellas un \n'
 'medioambiente sano, que permita conservar la biodiversidad, conservando su '
 'capacidad \n'
 'de gasto.  \n'
 'Además de los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales que \n'
 'garanticen las condiciones necesarias para una vida digna, corresponderá a '
 'la nueva \n'
 'Constitución asegurar la igualdad en el trato que el Estado y sus organismos '
 'deben dar en \n'
 'materia económica, los derechos a la libertad de emprendimiento, de '
 'propiedad, así como \n'
 'velar por los derechos de los consumidores. Vinculado con el derecho de '
 'propiedad privada, \n'
 'y atendiendo a su función social, la Constitución debe armonizar su '
 'ejercicio con las \n'
 'necesidades generales de la sociedad, en particular con la protección del '
 'medioambiente. \n'
 'En consecuencia, la legislación debe estar en condiciones de establecer '
 'regulaciones por \n'
 'razones de bien común, y de autorizar la expropiación, compensando '
 'debidamente y en \n'
 'efectivo en este caso a los titulares de los recursos privados.  \n'
 'Los derechos mencionados en este lineamiento implican para el Estado tanto '
 'la \n'
 'obligación de respetar ámbitos de libertad de las personas en su actuar '
 'económico, \n'
 'como compromisos de acción dirigidos a promover condiciones de igualdad '
 'que \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '23       Independientes del Apruebo \n'
 '      Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'permitan a todas las personas participar con las mismas oportunidades en la '
 'vida social y \n'
 'económica, poniendo un foco especial en las medidas necesarias para superar '
 'las barreras \n'
 'que enfrentan las mujeres, y otros grupos históricamente postergados, para '
 'participar \n'
 'activamente en la vida laboral y económica.  \n'
 'Asimismo, la futura Constitución debe consagrar una institucionalidad que '
 'asegure la \n'
 'sostenibilidad fiscal y estabilidad macroeconómica, incorporar el principio '
 'de \n'
 'responsabilidad fiscal y reconocer en su texto la autonomía del Banco '
 'Central.  \n'
 ' \n'
 'NOMBRE DE LOS CANDIDATES EN EL ORDEN DE LA PAPELETA \n'
 'Elena Bolados Garcia \n'
 'Marcelo Saavedra Carmona \n'
 'Nathaly Olivares Bignani \n'
 'Camilo Ortíz Rojas \n'
 'Natalia Figueroa Pino \n'
 'Miguel Carvajal Carvajal \n'
 'Evelyn Astorga Vergara \n'
 ' \n')
