('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Este proceso constituyente que nace con la aprobación del plebiscito \n'
 'debe ser liderado por candidatos que tengan una base de conocimiento a fin '
 'de \n'
 'resguardar el sensible contenido de una nueva carta fundamental para '
 'nuestro \n'
 'país que represente a la nación y nos una como pueblo, con sentido de \n'
 'identidad y legitimidad. \n'
 ' \n'
 'El poder constituyente es la facultad que reside en el pueblo o nación, es \n'
 'decir, en todas las personas que habitan el territorio de nuestro país, de \n'
 'establecer la forma en que nos organizamos como sociedad, y de definir sus \n'
 'principios fundamentales y las instituciones que nos regirán. El poder \n'
 'constituyente originario será entregado por la nación a determinadas '
 'personas \n'
 'que se convertirán en convencionales constituyentes que tendrán únicamente \n'
 'como objetivo redactar nuestra nueva Constitución Política de la '
 'República, \n'
 'no desde una hoja en blanco, sino desde una base que asegure el carácter '
 'de \n'
 'República Democrática de nuestro Estado y su carácter unitario, el respeto '
 'de \n'
 'los derechos fundamentales y el quorum de aprobación de la Constitución, \n'
 'entre otras. \n'
 ' \n'
 'Creo que la nueva constitución debe llevar como preámbulo una \n'
 'declaración de principios que de cuenta del contexto histórico de nuestro '
 'país \n'
 'y la necesidad que surgió de elaborar una nueva carta magna, donde todos '
 'nos \n'
 'podamos sentir representados. Resaltando principios como la igualdad, pero \n'
 'no cualquiera, sino la igualdad de género; la libertad; el Estado de '
 'Derecho; la \n'
 'democracia. También deberían consagrarse a todos los pueblos originarios '
 'en \n'
 'un reconocimiento colectivo a nuestra raíces y reconociendo el valor de su \n'
 'cultura. \n'
 ' \n'
 'En cuanto a aspectos formales se debe mantener el alto quorum para \n'
 'modificar la Constitución y otras materias importantes y sensibles ya que, '
 'pese \n'
 'a que ha sido criticado por la dificultad de realizar estas modificaciones, '
 'es \n'
 'precisamente este carácter el que dota de estabilidad a nuestro sistema \n'
 'jurídico, legislativo y político. \n'
 ' \n'
 'Importantísimo es lograr que la igualdad que se establezca entre \n'
 'hombres y mujeres y la eliminación de toda forma de discriminación se \n'
 'garantice sustancialmente, comprometiendo al Estado a asegurar la \n')
('participación de hombres y mujeres por igual en las esferas de poder y '
 'toma \n'
 'de decisiones. También el desarrollo de derechos fundamentales como el \n'
 'derecho al trabajo, a la salud, a la seguridad social, donde debe '
 'garantizarse un \n'
 'modelo previsional o de seguridad social que asegure a las personas \n'
 'condiciones dignas de cuando no puedan trabajar, por incapacidad o termino \n'
 'de la vida laboral, prestaciones que no pueden estar bajo la línea de '
 'pobreza. \n'
 'Dentro del derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación '
 'asegurarles \n'
 'también a las personas el derecho de acceso al agua, muchas comunas '
 'rurales \n'
 'de nuestro país no tienen acceso al agua y las que logran acceder por \n'
 'asistencia reciben menos cantidad que el mínimo establecido por la \n'
 'Organización Mundial de la Salud. \n'
 ' \n'
 'Mucho se ha criticado el régimen presidencialista que rige nuestro país \n'
 'y su carácter de reforzado por todas las facultades, algunas exclusivas, con '
 'las \n'
 'que cuenta el presidente de la República. Creo que debería continuar este \n'
 'presidencialismo y dotarlo aún más de facultades, como la potestad \n'
 'reglamentaria autónoma que no existe actualmente y que muchos otros países \n'
 'si tiene y que le brindaría al Presidente una herramienta para hacer '
 'gobierno, \n'
 'un instrumento para ejecutar su programa que muchas veces se ve frenado '
 'por \n'
 'la lentitud de tramitación del Congreso y las frecuentes “zancadillas '
 'políticas” \n'
 'que estancan la gestión y su progreso pero también al país. \n'
 ' \n'
 'Finalmente, creo que el Parlamento debería tener una menor cantidad de \n'
 'Diputados y Senadores, eliminándose la figura de parlamentarios con un \n'
 'porcentaje de votación de alrededor del 1% que son elegidos por arrastre y '
 'no \n'
 'tienen real representación de su distrito, lo que nació a raíz de una '
 'reforma \n'
 'constitucional en el año 2017 que estableció el mecanismo del coeficiente '
 'de \n'
 'D´Hondt reemplazando el antiguo sistema binominal. \n'
 ' \n'
 ' \n')
