('Hola, mi nombre es Alexis García Olivares tengo 31 años, nacido en '
 'Valparaíso, me crie en \n'
 'el sur del país, viví en la ciudad de sacrificio de Puchuncaví, actualmente '
 'resido en Quilpué. \n'
 'Titulado de Administración Pública y Diplomado en Desarrollo Territorial y '
 'Pobreza, me \n'
 'presento como opción para representarlos como Convencionalista '
 'Constituyente \n'
 'Independiente por el Distrito N°6. \n'
 'Trabajé un tiempo como profesional en el programa Servicio País de la '
 'Fundación para la \n'
 'Superación de la Pobreza, vinculando y activando a las comunidades pude '
 'compartir con \n'
 'gente de todos los rincones de la Región de Valparaíso, con organizaciones '
 'de artesanas(os), \n'
 'jóvenes, adultos mayores, emprendedores, cultores(as) y artistas de Santa '
 'María, Calle \n'
 'Larga, Cabildo, Petorca, La Ligua, Nogales, Limache y Puchuncaví, esos '
 'eventos te insertan \n'
 'más en las problemáticas locales y proporcionan un gran sentido de servicio. '
 'Estudié en los \n'
 'tres tipos de establecimientos educacionales (municipal, particular y '
 'subvencionado), mi \n'
 'madre y hermana han sobrevivido a difíciles enfermedades como el Cáncer, '
 'todo esto ha \n'
 'forjado mi determinación para mejorar el lugar donde nací.  \n'
 'Quiero trabajar por un país: \n'
 '• Descentralizado con Gobiernos Subnacionales, para que nuestras regiones '
 'puedan \n'
 'generar competitividad. \n'
 '• Que tenga una democracia semi-representativa, con mayores mecanismos de \n'
 'participación sociales como referéndums e iniciativas ciudadanas. \n'
 '• *Con Gobiernos locales y presupuestos participativos obligatorios, no '
 'solo \n'
 'administradores comunales que disponen a su antojo de los recursos. \n'
 '• Plurinacional, para que nuestros pueblos nativos tengan el lugar que les \n'
 'corresponde. \n'
 '• Con derecho a educación de calidad, entiéndase esto como el pleno '
 'desarrollo de la \n'
 'capacidad y habilidades de la persona, el fortalecimiento del respeto a los '
 'Derechos \n'
 'Humanos y a las libertades fundamentales, para que ello no dependa de la '
 'familia o \n'
 'lugar donde naciste. \n'
 '• Que proporcione mayor protección a las personas y el medio ambiente. \n'
 '• Que garantice el acceso a la utilización racional y la protección de sus '
 'recursos de \n'
 'agua. \n'
 '• Garante de dignidad, libertad y equidad. \n'
 '• Donde la ley provea medidas en orden a eliminar desigualdades que afecten '
 'a las \n'
 'personas con alguna discapacidad. \n'
 '• No subsidiario, con instituciones fuertes para desarrollarnos y no solo '
 'crecer \n'
 'económicamente. \n'
 '• Aumentar requisitos para los “designados en empresas públicas” para que '
 'dejen de \n'
 'ser “pagadores de favores políticos” y que las empresas sean mixtas (fondos '
 'público \n'
 'privado). \n')
('• Parlamento con potestades de creación de empres públicas (por tanto con '
 'derecho \n'
 'a usar fondos públicos y no solo el presidente como lo es ahora). \n'
 '• Fortalecer a la Contraloría de la República, proponer alguna medida para '
 'que se \n'
 'detenga la puerta giratoria del Contralor, ya sea elección popular '
 'manteniendo el \n'
 'proceso que sea presentada la terna del Poder Judicial o entregar '
 'herramientas para \n'
 'que sus dictámenes no “solo sean recomendaciones”. Incluso, analizar la '
 'factibilidad \n'
 'de suprimir la función de llevar la contabilidad de la nación, labor que la '
 'realiza el \n'
 'Ministerio de Hacienda. \n'
 '• Que la nueva policía se ponga al mando del Alcalde comunal y aumentar '
 'los \n'
 'requisitos para ser la autoridad máxima policial para que no sea familiar o '
 'pariente \n'
 'como lo es actualmente de los Presidentes de turno. \n'
 '• Reducir la cantidad de cargos que debe nombrar el Presidente de la '
 'República. \n'
 'Cuando estudié Gestión Pública, me comprometí con velar por el bien general '
 'por sobre el \n'
 'particular, reafirmo este compromiso con Ustedes, llevaré sus intereses de '
 'manera proba a \n'
 'la Convención, con mi historial de trabajo en terreno y conocimientos '
 'seremos parte de tan \n'
 'honorable labor, que no solo es importante para el país, sino también para '
 'América y el \n'
 'mundo. \n'
 'Puedes comunicarte conmigo por las redes sociales, esperando que tú y los '
 'tuyos se \n'
 'encuentren bien, estaremos en contacto. \n'
 'Instagram: @alegarcia.constituyente \n'
 'facebook.com/alegarcia.constituyente \n'
 ' \n')
