('CANDIDATOS CONSTITUYENTES \n'
 'INDEPENDIENTES \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA LISTA \n'
 ' \n'
 'DECISIÓN CIUDADANA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('2 \n'
 ' \n'
 'PRINCIPIOS FUNDAMENTALES BASE  \n'
 ' \n'
 'Creemos fielmente que nuestra constitución debe ser clara, y no dejar '
 'dudas \n'
 'en su interpretación, ésta debe velar y garantizar Derechos Humanos \n'
 'Universales, tales como: \n'
 '1) El derecho a la vida \n'
 'El estado debe velar y garantizar la vida de todas las personas. \n'
 '2) El derecho a la dignidad de todas las personas \n'
 'El estado debe velar y garantizar la dignidad de todas las personas. \n'
 ' \n'
 'El estado debe garantizar la vida y la dignidad de las personas, desde que \n'
 'nacen, hasta que mueren, en ese sentido, creemos fielmente que, partiendo \n'
 'de estos, podemos señalar los principios fundamentales bases en la \n'
 'redacción de la nueva Constitución Política de la República: \n'
 ' \n'
 'Necesitamos un Estado Solidario y Empresario, que se haga cargo de \n'
 'políticas sociales y garantice derechos universales. No a la '
 'subsidiaridad, \n'
 'creemos que es imposible garantizar estos derechos si la Constitución \n'
 'establece el principio de subsidiaridad, encomendando labores que le son \n'
 'propios al Estado, a los particulares. \n'
 ' \n'
 'Creemos en la Separación de los Poderes, pero también creemos que las \n'
 'facultades de los distintos poderes deben ser claras y limitadas, así como '
 'sus \n'
 'funciones, sanciones y sueldos.  \n'
 ' \n'
 'Las facultades del Parlamento y del Ejecutivo deben ser limitadas, que '
 'solo \n'
 'el Parlamento pueda legislar, limitando así esta facultad al ejecutivo, y '
 'que \n'
 'sea el poder originario, es decir, el pueblo, quien elija mediante '
 'plebiscitos, \n'
 'más aún en materias derechos humanos base, siendo el voto universal y \n'
 'obligatorio a partir de los 18 años de edad. \n'
 ' \n'
 'El poder originario, debe tener la facultad de revocar o destituir ipso '
 'facto \n'
 'cualquier cargo parlamentario, político, o de estado, incluso del presidente '
 'de \n'
 'la república, en caso de incumplir en sus labores o cumplirlas '
 'medianamente, \n'
 'utilizando mecanismos tales como plebiscito, sancionando e incluso \n'
 'prohibiendo ejercer u optar a cargos públicos de por vida. \n'
 ' \n')
('3 \n'
 ' \n'
 'PROPUESTAS \n'
 ' \n'
 '1) Derecho Universal al Agua, su saneamiento y acceso libre al agua \n'
 'potable. \n'
 'El agua es vital para la vida, por tanto, consideramos que un derecho '
 'humano \n'
 'universal, y que el estado debe garantizar su saneamiento y acceso al agua \n'
 'potable de forma gratuita a todas las personas y debe generar políticas \n'
 'públicas que limite el derecho de aprovechamiento agua cuando afecte el \n'
 'normal abastecimiento de la población o del medioambiente, privilegiando '
 'el \n'
 'consumo humano por sobre el industrial. \n'
 '2) Derecho a la Salud \n'
 'El estado debe garantizar el acceso a la salud, ya sea, publica o privada y '
 'de \n'
 'calidad velando siempre por los derechos humanos universales de las \n'
 'personas. \n'
 '3) Derecho a la Educación \n'
 'El estado debe garantizar el acceso universal a la educación, ya sea '
 'pública \n'
 'o privada y de calidad. \n'
 '4) Derecho a Pensiones Dignas \n'
 'El estado debe garantizar pensiones dignas a todas las personas, estas \n'
 'deben partir de una base solidaria cuyo mínimo es un Ingreso Mínimo \n'
 'Mensual, sin discriminar edad, sexo o condición, desde los 60 años. En un \n'
 'sistema universal de pensiones para TODOS LOS CHILENOS incluyendo a \n'
 'las fuerzas de orden y militares \n'
 '5) Derecho a vivir en una zona libre de contaminación \n'
 'El estado debe garantizar el derecho a vivir en una zona libre de \n'
 'contaminación, y debe señalar claramente cuáles son los niveles máximos \n'
 'permitidos y de acuerdo a que norma nacional o internacional, el cual '
 'señales \n'
 'claramente la forma de fiscalización y sanciones, incorporando a las \n'
 'comunidades zonales. \n'
 '6) Derecho a una vivienda social \n'
 'El estado debe garantizar el acceso a la vivienda básica a partir de los '
 '18 \n'
 'años, sin discriminar entre estas, otorgar facilidades para su acceso e '
 'incluso \n'
 'implementar créditos sociales en caso de requerirlo. \n'
 ' \n'
 'OTROS PRINCIPIOS \n'
 '• Reconocer el Estado Plurinacional, incorporando a nuestros pueblos \n'
 'originarios. \n')
('4 \n'
 ' \n'
 '• Profesionalizar \n'
 'instituciones \n'
 'de \n'
 'Orden \n'
 'Público, \n'
 'tales \n'
 'como \n'
 'Carabineros. \n'
 '• Reformar Municipios, cargos, sueldos, funciones. \n'
 '• Iniciativa Popular de Ley. \n'
 '• Plebiscitos y consultas ciudadanas vinculantes en la organización \n'
 'social comunales, provinciales, regionales y nacionales. \n'
 '• Devolver el poder originario, al pueblo. \n'
 '• Referéndums Revocatorios. \n'
 ' \n'
 'OTRAS PROPUESTAS: \n'
 ' \n'
 'Creemos en la libertad, en la libre competencia, la libertad de \n'
 'emprendimiento, la libertad de expresión respetuosa, pero en una sociedad \n'
 'que incentive el comportamiento ético y donde las empresas asuman las \n'
 'externalidades negativas. \n'
 ' \n'
 'Impuestos éticos diferenciados. las empresas deben maximizar la \n'
 'sustentabilidad en el tiempo. para alinear los incentivos de las empresas '
 'para \n'
 'que busquen la sustentabilidad a través del tiempo. \n'
 'Establecer una explotación racional en nuestros recursos naturales '
 '(hídricos, \n'
 'marinos, minerales y agrícolas) dando la prioridad a los pequeños \n'
 'productores, \n'
 'y \n'
 'proteger \n'
 'nuestro \n'
 'país \n'
 'evitando \n'
 'los \n'
 'conflictos \n'
 'medioambientales, y también industrializar nuestros recursos mineros y/o \n'
 'naturales \n')
