('Programa – Precandidatura Independiente a Constituyente \n'
 'Distrito 6 \n'
 ' \n'
 'Contexto \n'
 'Octubre del 2019 y las semanas previas, tenían consigo un ambiente complejo. '
 'Ya lo veíamos con \n'
 'los conflictos a raíz del aula segura y la manera en la cual la ex ministra '
 'de educación Marcela \n'
 'Cubillos, abordaba dicha situación, o junto a esto, la manera en la cual '
 'irrumpían las FF.EE de \n'
 'carabineros en colegios, como el Nacional en Santiago, o incluso cómo con '
 'armas los agentes de \n'
 'orden se encontraban sobre los techos del establecimiento. Todo esto al '
 'alero de la aprobación y \n'
 'respaldo del Alcalde Alessandri.  \n'
 'Esto sólo es una arista de lo que acontecía, ya que nos enfrentábamos a '
 'nuevas alzas en el cobro \n'
 'de la luz, casos de corrupción (caso Corpesca), colusión de grandes empresas '
 '(farmacias, pollos, \n'
 'confort), financiamiento indebido a la política (SQM) y un sinfín de '
 'malestares en la sociedad que \n'
 'venían siendo silenciadas por años con total impunidad y se veían reflejadas '
 'en diversos \n'
 'alzamientos, como el movimiento NO + AFP, las movilizaciones por una ley del '
 'cáncer y \n'
 'enfermedades raras, conflictos por el CAE y la petición de ponerle fin a ese '
 'sistema de \n'
 'financiamiento, marchas de los profesores por el reconocimiento de la deuda '
 'histórica, problemas \n'
 'habitacionales, conflictos medioambientales y movilizaciones por la crisis '
 'hídrica, así como \n'
 'también las marchas estudiantiles y las multitudinarias manifestaciones '
 'convocadas por los \n'
 'movimientos feministas que cada vez toman más fuerza y aúnan más intereses '
 'de la sociedad \n'
 'demandante. Es en este escenario que frente al alza del pasaje del metro (en '
 'Santiago) de $30 \n'
 'pesos, fue la mecha que incendió el malestar social que tantos años venía '
 'exigiendo soluciones y \n'
 'que la institucionalidad no supo ni canalizar, ni responder a tiempo.  \n'
 'Aquí comienza el denominado “Estallido social” o “Revuelta social”, un 18 de '
 'octubre con el salto a \n'
 'los torniquetes en masa y posteriormente el incendio de diversas estaciones '
 'del metro en la \n'
 'capital. Posterior a esto, el 19 de octubre en los diversos territorios '
 'surgen alzamientos \n'
 'generalizados como respuesta ante tanto malestar irresoluto en la sociedad '
 'acumulado por tantos \n'
 'años. Luego de esto, fueron semanas de toque de queda, militares en las '
 'calles, represión, \n'
 'mutilados, uso desproporcionado de la fuerza por los agentes del Estado, el '
 'Presidente Piñera \n'
 'hablaba de “enemigo peligroso”, y las manifestaciones se instituyeron cada '
 'día por semanas en \n'
 'todas las calles de las distintas ciudades del país. Y ante la situación, la '
 'salida institucional que \n'
 'vieron, la denominada clase política para darle un respiro a la misma '
 'institucionalidad y sus \n')
('poderes, fue la creación del denominado “Acuerdo por la paz y una nueva '
 'constitución” que surge \n'
 'el 15 de noviembre del 2019. En éste se establece la creación de un '
 'plebiscito de entrada y otro de \n'
 'salida, donde se elegirá si crear o no una nueva constitución, así como '
 'también el sistema por el \n'
 'cual se elegiría a ese órgano redactor (sistema D´Hondt). \n'
 'Es durante todo ese proceso, y posteriormente, incluso en tiempos de '
 'pandemia que nos azotaría \n'
 'sin más al demostrar la ineficiencia de la institucionalidad (una vez más) y '
 'los intereses del \n'
 'gobierno y los privados, que los territorios no dejaron de organizarse, no '
 'solo en cabildos y \n'
 'asambleas, ya que posteriormente surgen las ollas comunes y otras instancias '
 'organizativas de \n'
 'solidaridad para y por miembros de la comunidad motivados por la autogestión '
 'y la autonomía.  \n'
 'Actualmente, estando ad portas de iniciar este periodo de campaña para la '
 'elección de \n'
 'constituyentes, también vemos cómo los partidos políticos buscan '
 'desesperadamente \n'
 'posicionarse y posicionar a los suyos en este importante proceso de creación '
 'de un nuevo pacto \n'
 'social, las reglas del juego de nuestro país y todos quienes lo habitamos. Y '
 'es por esto que, \n'
 'diversas precandidaturas independientes (precandidaturas hasta reunir las '
 'firmas que nos \n'
 'consolide como candidatos y empezar la disputa de poder que eso implica '
 'pensando en la \n'
 'maquinaria que viene detrás de cada militante que se embarca en este proceso '
 'electoral), dentro \n'
 'de las cuales me incluyo, de disputar este espacio que sabemos que no puede '
 'ser cooptado ni por \n'
 'la élite, los partidos políticos o por la “nueva burguesía”, ya que quienes '
 'encarnan el sentir del 18-\n'
 '19 de octubre son todxs aquellxs que salieron constantemente a manifestarse, '
 'quienes \n'
 'organizaron cabildos y asambleas, quienes ayudaron o participan activamente '
 'en ollas comunes, \n'
 'quienes comenzaron a vincularse con sus vecinxs, quienes forman parte de '
 'organizaciones \n'
 'convocantes a movilizaciones, y todxs quienes forman parte de ese tejido '
 'social en recomposición \n'
 'en todos los territorios.  \n'
 ' \n'
 'Objetivos Generales: \n'
 'El principal objetivo es abrir los espacios de participación democrática '
 'durante el proceso \n'
 'constitucional en todos los territorios que se han organizado tras el '
 'estallido social, sin olvidar a \n'
 'todas las organizaciones que estaban constituidas con anterioridad y sean '
 'afines con los intereses \n'
 'sociales tras el “despertar”. Ya que consideramos que, en primer lugar lo '
 'que se pedía en las calles \n'
 'NO ERA una convención constitucional, sino que una ASAMBLEA CONSTITUYENTE '
 '(plurinacional, \n'
 'anti colonial, anti patriarcal, anti neoliberal y soberana), en la cual las '
 'personas fueran soberanas \n'
 'de dicho espacio, no obstante, la opción que nos entregó la '
 'institucionalidad no fue esa. Entonces, \n')
('concluimos, que si durante TODO el proceso constitucional no se realiza un '
 'trabajo coordinado \n'
 'con las personas, que son la base de todo esto, lo que resulte de la '
 'convención no será reconocido \n'
 'por la sociedad, por lo que carecerá de legitimidad trayendo consecuencias '
 'incalculables para \n'
 'todas las personas. Es por esto que consideramos que es importante la '
 'creación de un nuevo \n'
 'pacto social que sea representativo para lxs vecinxs de todo el territorio, '
 'en el cual avancemos \n'
 'hacia un Chile más justo, inclusivo, en armonía con el medio ambiente y la '
 'dignidad sea reconocida \n'
 'como base principal en la vida de todas las personas del territorio '
 'nacional. Para esto es necesaria \n'
 'la creación de una infraestructura democrática en la cual se pueda '
 'garantizar la participación \n'
 'horizontal de las personas del distrito 6, teniendo voz y voto durante todo '
 'el proceso \n'
 'constitucional, y así , lxs constituyentes tengan los insumos necesarios '
 'para llevar la voz de las \n'
 'personas del territorio a la convención y defender los intereses de quienes '
 'creyeron en cada uno \n'
 'de los delegados que participaran redactando la nueva constitución, ya que '
 'no se responderá a \n'
 'intereses económicos o partidistas o personalistas, sino que por el '
 'contrario, se estará sujeto a la \n'
 'presión de las personas del territorio. \n'
 ' \n'
 'Objetivos específicos: \n'
 'Sobre la participación \n'
 '• \n'
 'Apertura de espacios participativos en los cuales lxs vecinxs y las '
 'organizaciones de cada \n'
 'territorio, puedan identificar problemas, elaborar posibles soluciones y a '
 'su vez, trabajar \n'
 'en conjunto para la realización de propuestas y acciones.  \n'
 '• \n'
 'Creación de una infraestructura democrática que permita la participación de '
 'vecinxs de un \n'
 'determinado sector dentro de cada comuna relativa al distrito 6. \n'
 '• \n'
 'Creación de una orgánica, con lineamientos generales para establecer normas '
 'a la interna \n'
 'de los “cabildos” comunales. Como cantidad de integrantes máximos y mínimos '
 'para que \n'
 'sea representativo, requisitos, cargos de responsabilidad, sistematización '
 'de los acuerdos, \n'
 'mecanismos de presión y trabajo en conjunto para con lxs constituyentes del '
 'distrito, etc. \n'
 '• \n'
 'Exigencias para con lxs constituyentes emanadas de lxs vecinxs del distrito '
 '6. \n'
 '• \n'
 'Transparencia en el proceso, y en las discusiones del constituyente en el '
 'órgano redactor. \n'
 '• \n'
 'Creación de canales de información y divulgación sobre lo que se está '
 'tratando en la \n'
 'convención \n'
 '• \n'
 'Creación de material informativo de los cabildos y la toma de acuerdos que '
 'allí se \n'
 'establezcan \n')
('Sobre la Nueva Constitución: \n'
 '• \n'
 'Definir el Estado y su rol en la economía y la sociedad \n'
 '• \n'
 'Definir los poderes del estado, sus atribuciones y el carácter del '
 'Presidente/a. \n'
 '• \n'
 'Definir los organismos autónomos, sus atribuciones y sus mecanismos de '
 'funcionamiento \n'
 '• \n'
 'Sobre los poderes locales, su autonomía, atribuciones y financiamiento \n'
 '• \n'
 'Sobre la inclusión y la vida digna \n'
 '• \n'
 'Sobre la constitución y la perspectiva de género \n'
 '• \n'
 'Sobre los derechos sociales garantizados \n'
 '• \n'
 'Sobre el medio ambiente, los recursos naturales, su uso, protección y el '
 'desarrollo en \n'
 'armonía con los agentes económicos. \n'
 '• \n'
 'Sobre los animales, su reconocimiento y sus derechos \n'
 '• \n'
 'Vinculación acción de las personas con los poderes del Estado y los poderes '
 'locales. \n'
 '• \n'
 'Modernización del Estado (tecnologías y sistematización de información) \n'
 ' \n')
