('El anhelo por una nueva constitución ha sido la mayor fuerza movilizadora de '
 'la sociedad\n'
 'en estos 30 años, esa fuerza surge de la necesidad de una nueva forma de '
 'relación entre\n'
 'Estado y sociedad, pero también un cambio profundo a la vergonzosa '
 'desigualdad\n'
 'estructural política, económica y social que se fue configurando en estas '
 'décadas, y que ya\n'
 'no es tolerable por la gran mayoría del país. El desafío de construir una '
 'nueva constitución,\n'
 'de forma democrática y con protagonismo de toda esa sociedad que ha '
 'movilizado el\n'
 'cambio, es enorme, y para eso pongo de manifiesto que mi trabajo estará '
 'comprometido\n'
 'con esos principios que han hecho posible esta oportunidad histórica. Y a su '
 'vez empujar\n'
 'que en la nueva carta magna, podamos hacernos espacio con los movimientos '
 'sociales\n'
 'como los que represento, desde principios rectores que creemos '
 'fundamentales: derechos\n'
 'humanos, feminismo y enfoque de género, junto con la accesibilidad universal '
 'y autonomía\n'
 'de todas las personas de forma digna e inclusiva.\n'
 '“Por un Estado que cuide”, es el lema que guía nuestra candidatura. Cuando '
 'hablamos del\n'
 'cuidado, no sólo hablamos del cuidado de personas en situación de '
 'dependencia o con\n'
 'problemas de salud, sino que consideramos al cuidado como una necesidad '
 'humana\n'
 'fundamental y transversal, como una actividad de toda la especie, y que '
 'incluye no sólo el\n'
 'cuidado de las personas, sino también de nuestro mundo, de nuestro medio '
 'ambiente, con\n'
 'el fin de poder vivir todos y cada una de la mejor forma posible. El '
 'objetivo de pensar en el\n'
 'cuidado como pilar de la sociedad, es trabajar por el sostenimiento general '
 'de la vida y el\n'
 'trabajo por el bienestar de cada uno y cada una de las personas y seres '
 'vivos que\n'
 'habitamos este país, protegiendo los territorios y los recursos naturales '
 'que permiten la\n'
 'reproducción de la vida.\n'
 'Por lo anterior, nuestra candidatura se compromete a trabajar por la '
 'incorporación\n'
 'constitucional de las siguientes propuestas:\n'
 'Derecho al Cuidado\n'
 'Trabajaré por una Constitución en donde se consagre el Derecho al Cuidado, '
 'el que debe\n'
 'incluir el derecho a recibir cuidados a lo largo de todo el ciclo vital, '
 'independiente de las\n'
 'características personales, y el derecho a elegir realizar cuidados, con '
 'énfasis en la\n'
 'corresponsabilidad social.\n'
 'PROGRAMA MARIELA SEREY\n'
 ' \n'
 'Candidata a Constituyente, Distrito 6.\n'
 'Región de Valparaíso\n'
 '  \n')
('  \n'
 'Cuidado del medio ambiente y democratización del agua\n'
 'Debemos avanzar hacia un modelo de desarrollo ecológicamente sustentable. '
 'Proteger a\n'
 'las comunidades de las consecuencias de proyectos de desarrollo que sólo '
 'piensan en las\n'
 'ganancias monetarias y no en el impacto negativo en el medio ambiente y las\n'
 'comunidades. El agua debe ser un bien nacional de uso público, sin '
 'excepciones.\n'
 'Reconocimiento constitucional e inclusión plena de las personas\n'
 'con discapacidad\n'
 'Se requiere garantizar los derechos de las personas con discapacidad de '
 'manera\n'
 'transversal en la nueva carta magna, indicando cuáles serán las '
 'responsabilidades del\n'
 'Estado en el cumplimiento de los derechos ya ratificados por el país a '
 'través de la\n'
 'Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad.\n'
 'Derecho a una salud digna garantizada, preventiva y universal\n'
 'La salud debe ser un derecho garantizado, todos y todas las chilenas merecen '
 'acceder a\n'
 'un sistema de salud integral de calidad, en donde su dignidad como personas '
 'sea valorada\n'
 'y respetada, independiente de su nivel socioeconómico, diversidad funcional, '
 'etnia y\n'
 'religión. La Salud no puede seguir siendo un negocio, ni estar condicionada '
 'al lugar de\n'
 'origen, debe volver a estar en el centro de lo público, teniendo un enfoque '
 'solidario e\n'
 'igualitario.\n'
 'PROGRAMA MARIELA SEREY\n'
 ' \n'
 'Candidata a Constituyente, Distrito 6.\n'
 'Región de Valparaíso\n'
 'Igualdad de Género\n'
 'Trabajaré en avanzar en la igualdad de los géneros no sólo ante la ley, sino '
 'también en\n'
 'acceso, oportunidades y poder de decisión. Buscaré avanzar en la '
 'desnaturalización de la\n'
 'división sexual del trabajo, para que hombres y mujeres tengamos las mismas\n'
 'oportunidades, derechos y libertad frente al trabajo productivo y '
 'reproductivo.\n'
 'Protección de la niñez y adolescencia\n'
 'Nos comprometemos a avanzar en la implementación de un sistema de protección '
 'integral\n'
 'de la niñez, una transformación profunda y estructural del actual SENAME, y '
 'el fin de la\n'
 'victimización institucional que viven los niños y niñas más vulnerables del '
 'país.\n')
('  \n'
 'Derecho a una Educación inclusiva de calidad\n'
 'La educación debe dejar de ser un bien de consumo regulado por el mercado.\n'
 'Trabajaremos para poner fin a la competencia y selección, Debemos avanzar en '
 'la\n'
 'valoración de la carrera docente, la disminución de la segregación escolar, '
 'y avanzar hacia\n'
 'una escuela inclusiva, en donde la diversidad y la colaboración sean los '
 'pilares\n'
 'fundamentales. Una educación al servicio del país, que no implique el '
 'endeudamiento y la\n'
 'falsa promesa de la movilidad social.\n'
 'Derecho a la Participación\n'
 'Debemos avanzar hacia una democracia plena. El estallido social del que '
 'formamos parte,\n'
 'dejó de manifiesto que los ciudadanos tenemos una visión de país, estamos\n'
 'comprometidos por la transformación social, pero ya no creemos en el sistema '
 'político\n'
 'chileno. Por ello necesitamos que el derecho a la participación no sólo se '
 'desarrolle a nivel\n'
 'consultivo, sino también de manera vinculante, con fuerte énfasis en la '
 'territorialidad.\n'
 'PROGRAMA MARIELA SEREY\n'
 ' \n'
 'Candidata a Constituyente, Distrito 6.\n'
 'Región de Valparaíso\n'
 'Derecho a una vivienda digna\n'
 'Necesitamos que el derecho a la vivienda sea protegido y garantizado. El '
 'mercado debe ser\n'
 'regulado, la oferta y la demanda no puede estar por sobre el tener Derecho '
 'básico a la\n'
 'vivienda. Además, se requiere que las viviendas puedan responder las '
 'necesidades de las\n'
 'diversas realidades de los ciudadanos, por ejemplo, en el caso de personas '
 'con\n'
 'discapacidad. Necesitamos que el acceso a la vivienda digna, también asegure '
 'el acceso a\n'
 'poblaciones, barrios y comunidades dignas, apuntando a la construcción de '
 'ciudades\n'
 'cuidadoras, en donde se consideren el desplazamiento de todas las personas '
 'en las\n'
 'distintas etapas del ciclo vital.\n'
 'Protección social y mejores pensiones\n'
 'Necesitamos una Constitución que proteja a sus ciudadanos. Como país no '
 'podemos\n'
 'seguir pensando de manera individual en relación al futuro, requerimos un '
 'sistema de\n'
 'pensiones que aspire a los principios de la seguridad social, un sistema '
 'solidario y\n'
 'administrado en pro del futuro de los chilenos y chilenas, y no con el '
 'objetivo del\n'
 'enriquecimiento de unos poco. Trabajaremos por la transformación del sistema '
 'de\n'
 'pensiones, con el fin de mejorar las condiciones de vida de las personas '
 'mayores y las\n'
 'mujeres que hayan realizado trabajo no remunerado durante gran parte de su '
 'vida.\n')
