('Propuesta candidata Constituyente Priscila Haydee Castillo Arredondo. \n'
 ' Partido Humanista \n'
 ' \n'
 'Introducción \n'
 'Chile es el único país de Latinoamérica que mantiene una Constitución hecha  '
 'sin la \n'
 'participación de la ciudadanía. Durante toda su historia ninguna '
 'constitución ha sido escrita \n'
 'por el pueblo soberano. \n'
 'Por eso, si bien este proceso no es una Asamblea Constituyente como todos '
 'quisiéramos, \n'
 'es una oportunidad histórica de generar los cambios necesarios en nuestra '
 'carta magna. \n'
 'Esta nueva constitución debe ser la expresión de todas las demandas sociales '
 'que \n'
 'motivaron la revuelta del 18 de Octubre, y será mi deber como constituyente '
 'respetar todas \n'
 'esas legítimas demandas.  \n'
 '¿Porque ser una Constituyente? \n'
 'Durante muchos años he trabajado defendiendo a los animales de los abusos a '
 'los que son \n'
 'sometidos. En ese trayecto he ido creciendo como persona, y aprendiendo a '
 'respetar los \n'
 'derechos de todos los animales. Si bien es mi principal motivación, '
 'trabajaré por lograr \n'
 'objetivos integradores para que nuestra constitución sea la mejor '
 'posible.  \n'
 'Este proceso lo entiendo como una forma de expresión social y por ello cada '
 'idea debe ser \n'
 'expresada, ideas que no deben ser mías, sino representadas desde un trabajo '
 'realizado en \n'
 'el territorio, en cabildos, conversatorios, debates públicos, donde cada '
 'persona sea y se \n'
 'sienta parte de la redacción de esta constitución. \n'
 'Principales propuestas: \n'
 '✓ Garantizar los derechos animales en la nueva constitución, incorporando un '
 'artículo \n'
 'que haga mención de la “sintiencia” como seres vivos capaces de convivir con '
 'otras \n'
 'especies y con la naturaleza. \n'
 '✓ Que el agua sea un derecho humano y un bien común para todos, modificando '
 'el \n'
 'código de aguas. \n'
 '✓ Crear un sistema solidario de reparto que garantice una previsión social '
 'real, \n'
 'eliminando las AFPs \n'
 '✓ Proteger la naturaleza dotando de mayores facultades a los Tribunales de '
 'Justicia \n'
 'Medio Ambiental. \n'
 '✓ Estado plurinacional, y autonomía para la Nación Mapuche o Walmapu \n'
 '✓ Congreso Unicameral, para evitar toda la burocracia en la creación de las '
 'leyes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('¿Cómo concretar estás ideas? \n'
 '✓ Con total transparencia del trabajo como Constituyente (por medio de '
 'reuniones y \n'
 'cabildos periódicos en el distrito que representaré, y donde cada aporte '
 'sea \n'
 'escuchado). Este proceso deberá ser transmitido por plataformas de '
 'streaming \n'
 '(zoom, meet, y otras), donde cada ciudadano sepa que estaré haciendo  como \n'
 'Constituyente. \n'
 '✓ Una vez elegida firmaré un “Mandato” que será totalmente revocatorio y '
 'auditado por \n'
 'la ciudadanía \n'
 '✓ Periódicamente, me reuniré con las y los ciudadan@s de mi distrito para '
 'dar cuenta \n'
 'del trabajo que se está realizando, aclarar dudas, y denunciar cualquier '
 'anomalía \n'
 'que esté ocurriendo dentro del proceso. \n'
 '✓ Trabajaré con un equipo de expertos y ciudadan@s en cada materia donde me '
 'toque \n'
 'aportar, de manera que se puedan concretar cada una de las ideas. \n'
 '✓ Mantendré una política de alianzas con tod@s aquell@s constituyentes que '
 'voten \n'
 'apoyando las propuestas que necesitamos sean expresadas en una nueva \n'
 'constitución. \n')
