(' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATO LISTA INDEPENDIENTE   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Presentación  \n'
 'Nombre: \n'
 ' Aurora Galleguillos Díaz \n'
 'Rut: \n'
 ' \n'
 ' 7.394.786-3 \n'
 'Profession: \n'
 ' Constructor Civil. U. Chile. Post Titulo Experto en Prevention de '
 'Riesgos.  \n'
 '      \n'
 '                 Actualmente activa en lo Laboral. \n'
 'Domicilio: \n'
 ' Los Pescadores N° 302. Concón Sur.  Concón \n'
 'Estado Civil: \n'
 ' Divorciada, cuatro Hijos y cuatro Nietos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Introducción \n'
 'Tengo la convicción, la fuerza y los conocimientos necesarios para ser '
 'partícipe de este proceso, que es un Hito \n'
 'Histórico en nuestro país y en el mundo, en que   el Nuevo Pacto Social será '
 'escrito por ciudadanos comunes \n'
 'y corrientes, Independientes sin ninguna relación, ni afinidad con los  '
 'partidos políticos…Quiero comunicar a \n'
 'todos y todas, Estudiantes , jóvenes, adultos jóvenes y mayores, EL VOTO ES '
 'PODER, entonces,  \n'
 'aprovechemos esta herramienta valida y legitima de provocar EL GRAN CAMBIO,  '
 'SIN MIEDOS….este \n'
 'proceso es la continuación  de la lucha que iniciaron  los  estudiantes '
 'secundario el18-O/19, tan solo saltando \n'
 'los torniquetes del metro, nos hicieron despertar y no podemos '
 'defraudarlos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Propuestas  \n'
 '1.- Proposición de un-Sistema de participación ciudadania en Cabildos y '
 'Encuentros y que sean Vinculantes \n'
 'entre si.  Considerando los distintos rangos etarios. el Estado debe '
 'proporcionar los recursos economicos para \n'
 'la implementacion   de las metodología, herramientas comunicacionales, los '
 'espacios fisicos o \n'
 'establecimientos dónde desarrollar estos Cabildos y Encuentros y    la '
 'Estructura Organica para su correcto \n'
 'funcionamiento. \n'
 '2.- Revisión a todas las Instituciones del Estado, comenzando por las '
 'Municipalidades, erradicando el \n'
 'nepotismo, los abusos de poder y la corrupción. Toda vez que estas deben '
 'estar al servicio de la comunidad.    \n'
 '3) Desarrollo de ejes temáticos en torno al Medio Ambiente, considerando la '
 'incorporación de nuevas \n'
 'estructuras y procedimiento de protección, preservación y remediación del '
 'patrimonio natural del país. Y la \n'
 'recuperación de los Recursos basicos para la vida del hombre como el Agua, '
 'Pesca y sus materias primas \n'
 'minerales (El Cobre, litio)  \n'
 '4)  Garantizar los Derechos Fundamentales del Trabajador que la constitución '
 'actual no \n'
 'contempla; En Salud, Calidad Laboral, Igualdad de condiciones salariales o '
 'remuneraciones entre \n'
 'hombres y mujeres al desarrollar las mismas tareas y funciones, etc, La '
 'formación de sindicatos, \n'
 'capacitation, etc.  Con ello, la reforma total al Código del Trabajo.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
