('Programa \n'
 ' \n'
 'Propuestas para una Nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 'Francisco Javier Silva Bustamante \n'
 'Viña del Mar, 01.01.2021 \n'
 ' \n'
 'a mi juicio, una Nueva Constitución redactada a partir del proceso '
 'constituyente, otorga una \n'
 'oportunidad histórica única e inédita, de transformación política, social, '
 'económica y cultural, y de \n'
 'reorientación del país hacia uno más justo, solidario e inclusivo, '
 'reflejando las demandas de la \n'
 'sociedad que se movilizó para rechazar las históricas desigualdades, brechas '
 'y abusos a los que se \n'
 'sintió expuesta por tantos años. \n'
 'En este escenario, se torna imperativo generar una serie de cambios '
 'constitucionales demandados \n'
 'por la ciudadanía en ámbitos que hunden sus raíces en la actual '
 'constitución, y que paso a recoger \n'
 'y expresar de manera somera, no exhaustiva ni limitada a los puntos abajo '
 'enunciados, pero que \n'
 'creo reflejan aquellos aspectos centrales que debieran estar desarrollados '
 'en una Nueva \n'
 'Constitución para un Nuevo Chile, desde una Mirada Inclusiva. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Democracia Constituyente: \n'
 ' \n'
 'La redacción de una Nueva Constitución deberá poder representar a la '
 'ciudadanía, a las bases y \n'
 'organizaciones sociales y culturales del territorio más allá de la elección '
 'de sus miembros, \n'
 'promoviendo formas de democracia directa en la reglamentación de la '
 'Convención Constituyente, \n'
 'garantizando su representatividad a través de mecanismos consultivos '
 'vinculantes y/o espacios \n'
 'regulados de consulta y participación ciudadana. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Una Constitución Inclusiva: \n'
 ' \n'
 'Lo anterior se refiere al Reconocimiento Constitucional de las Personas con '
 'Discapacidad a partir de \n'
 'la consagración explicita de las garantías en Derechos Humanos contenidas en '
 'las convenciones \n'
 'internacionales firmadas y ratificadas por Chile, dando rango constitucional '
 'a la Inclusión como \n'
 'concepto, la Accesibilidad Universal como práctica y la igualdad de '
 'oportunidades y resultados como \n')
('el fin de las Políticas Públicas, eliminando toda forma de discriminación '
 'por condición o elección en \n'
 'las leyes derivadas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Territorios con Soberanía: \n'
 ' \n'
 'Otorgar a partir de un nuevo ordenamiento Político Administrativo del '
 'Estado, poder de decisión a \n'
 'las regiones y territorios del país, con mecanismos consultivos efectivos y '
 'vinculantes para la \n'
 'gobernanza territorial y de control ciudadano mediante sistemas de '
 'revocación del mandato para \n'
 'sus autoridades desde el nivel comunal. Lo anterior esta ligado a la '
 'reestructuración del Estado y \n'
 'del sistema de gobierno, promoviendo la democratización de las decisiones en '
 'todos sus niveles \n'
 'institucionales. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Derechos Sexuales, Reproductivos y Sociales de Familia: \n'
 ' \n'
 'A partir de los principios instalados en una Nueva Constitución, garantizar '
 'los derechos sexuales y \n'
 'reproductivos de todas las personas y los derechos sociales de las familias, '
 'independiente de su \n'
 'configuración particular, evitando así cualquier clase de discriminación '
 'basada en condiciones o \n'
 'elecciones personales o familiares en leyes vigentes y futuras. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Medio Ambiente: \n'
 ' \n'
 'Una Nueva Constitución debe establecer la capacidad de decisión sobre el '
 'Medio Ambiente en los \n'
 'gobiernos desde el nivel local, con un carácter vinculante y no meramente '
 'consultivo, supeditado a \n'
 'planes estratégicos de sustentabilidad y sostenibilidad y mecanismos de '
 'participación y control \n'
 'ciudadano, al tiempo que el establecimiento de una protección efectiva del '
 'agua, entendiéndola \n'
 'como un Derecho Humano y un bien público estratégico e inalienable. Lo '
 'anterior implica además \n'
 'entender el Medio Ambiente no solo como un recurso de desarrollo '
 'estratégico, con importancia \n'
 'central en los procesos de planificación territorial y económica, sino como '
 'un sistema complejo de \n'
 'equilibrios y relaciones que debemos defender, preservar, valorar y '
 'proteger. El Medio Ambiente \n'
 'no es solo una fuente de recursos económicos apropiables y un depósito de '
 'externalidades \n'
 'negativas; es la base de cualquier futuro imaginable para la totalidad de la '
 'vida, y su \n'
 ' resguardo debe ser una prioridad país consagrada en una Nueva '
 'Constitución. \n')
(' \n'
 'Educación, Cultura y Patrimonio: \n'
 ' \n'
 'La Educación y la Cultura son los medios y las llaves de la cohesión y '
 'transformación social al tiempo \n'
 'que un Derecho Humano cuya importancia estratégica está en el seno del '
 'desarrollo del país, su \n'
 'garantía constitucional así entendida es la clave de un mejor futuro para '
 'todos y todas, por lo que \n'
 'se debe promover desde la Constitución la conformación de un sistema '
 'educativo, Cultural y \n'
 'Patrimonial de Derecho, de acceso público gratuito, de calidad, inclusivo, '
 'no sexista e igualitario. Al \n'
 'mismo tiempo, el establecimiento de derechos y garantías en educación, '
 'cultura y patrimonio \n'
 'deberán reflejarse decididamente en la inversión estatal en desarrollo e '
 'investigación científica y \n'
 'tecnológica, en la dedicada al desarrollo cultural y artístico, y en el '
 'acceso, mantenimiento, uso, \n'
 'recuperación, salvaguardia y dinamismo del patrimonio cultural. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Salud Digna: \n'
 ' \n'
 'La Nueva Constitución deberá integrar garantías públicas de acceso a la '
 'salud, gratuita y de calidad \n'
 'para todas y todos, eliminando las brechas actuales en acceso, prevención, '
 'diagnóstico, \n'
 'tratamiento, recuperación y mantenimiento de la salud integral de las '
 'personas, entendiéndola y \n'
 'consagrándola como un derecho fundamental. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Pensiones Dignas: \n'
 ' \n'
 'Las garantías incluidas en una Nueva Constitución deberán incorporar todas '
 'aquellas que permitan \n'
 'asegurar una vida digna y un sistema público de pensiones que supere y '
 'elimine el actual sistema \n'
 'de AFP. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'tal como expreso en el encabezado de este documento, los compromisos arriba '
 'descritos no agotan \n'
 'mi intención como candidato a la Convención constituyente, de representar en '
 'el seno de este \n'
 'órgano estas y otras demandas ciudadanas necesarias de integrar y defender '
 'en esa Nueva \n'
 'Constitución, una Constitución  de un país donde entremos todas y todos,, '
 'una Constitución \n'
 'Inclusiva. \n')
