('Programa para la candidatura Convencional Constituyente\n'
 'Francisco Javier Vergara Vallejos\n'
 'Independiente\n'
 'Declaraci´on de Principios\n'
 'En el plebiscito del 25 de Octubre de 2020, las personas chilenas '
 'declaramos, en forma\n'
 'un´anime, la necesidad de una nueva constituci´on redactada por una '
 'Convenci´on Cons-\n'
 'tituyente, con la esperanza de lograr una carta magna escrita por quienes '
 'vivimos y\n'
 'experimentamos el pa´ıs en sus distintas formas.\n'
 'En este documento, como candidato para el cargo de convencional '
 'constituyente por el\n'
 'distrito 7, que comprende las distintas comunas del borde costero de la V '
 'regi´on, inclu´ıdas\n'
 'la Isla de Pascua y Juan Fernandez y, tambi´en como habitante de '
 'Valpara´ıso, declaro los\n'
 'siguientes compromisos y principios:\n'
 '1. Mi mayor inter´es en la Convenci´on Constituyente es ser vocero y '
 'representante de las\n'
 'ideas, opiniones y decisiones surgidas desde las personas del distrito que '
 'represento,\n'
 'sin distinci´on de edad, g´enero, condici´on socio-econ´omica o de salud y '
 'siempre por\n'
 'encima de lo que el juicio personal pueda indicar.\n'
 '2. En cualquier momento del proceso constituyente, me comprometo a responder '
 '´unica\n'
 'y exclusivamente ante las personas y organizaciones sociales del distrito '
 'representado.\n'
 '3. En caso de requerir asesor´ıa en las distintas tem´aticas que sean '
 'tratadas dentro\n'
 'del proceso constituyente, la primera opci´on ser´an quienes tengan los '
 'conocimientos\n'
 'espec´ıficos dentro de las organizaciones de la sociedad civil dentro del '
 'distrito.\n'
 '4. Dado que soy dirigente de organizaciones ciclistas y de movilidad urbana '
 'dentro del\n'
 'distrito, uno de mis principales enfoques para la constituci´on ser´a '
 'plasmar la dignidad\n'
 'en la calidad de vida dentro de nuestros territorios, en forma tal de que '
 'habitar no\n'
 'sea un sufrimiento diario.\n'
 '5. En mi calidad de estudiante de ingenier´ıa electr´onica, trabajar´e para '
 'lograr una\n'
 'constituci´on que considere la tecnolog´ıa como una herramienta social y '
 'garantice su\n'
 'desarrollo con ´enfasis en el beneficio de las personas.\n'
 '6. Ligado a una visi´on tecnol´ogica del mundo, es necesario mencionar que '
 'trabajar´e\n'
 'para que la nueva constituci´on sea capaz de reflejar directamente la '
 'realidad actual\n'
 'de nuestro pa´ıs, sin embargo, debe ser capaz de reconocer cu´ando deja de '
 'serle fiel a\n'
 'esta y requiera ser reemplazada, nuevamente, por otra carta magna.\n'
 '7. Como emprendedor en el ´area de las tecnolog´ıas de informaci´on, me '
 'comprometo\n'
 'a generar las instancias de participaci´on ciudadana virtuales que sean '
 'necesarias\n'
 'para asegurar la representatividad de los distintos lugares del distrito, '
 'buscando\n'
 'complementar con la actividad presencial, seg´un lo permita la situaci´on '
 'sanitaria.\n'
 '8. Finalmente, en caso de no ser electo, me comprometo a trabajar desde el '
 'mundo de\n'
 'las tecnolog´ıas de la informaci´on para apoyar la labor de los '
 'convencionales consti-\n'
 'tuyentes electos el d´ıa 11 de Abril, buscando asegurar la participaci´on '
 'ciudadana, al\n'
 'menos, en forma virtual, para los distintos territorios del pa´ıs.\n'
 '1\n')
