('Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  \n'
 'Candidata: Guisela Uribe Rojas \n'
 'Programa Candidato: \n'
 'El siguiente programa de candidatura establece las siguientes directrices. \n'
 '• \n'
 'Redefinición como Estado Social y democrático de Derecho y Plurinacional. \n'
 '• \n'
 'Realizar una revisión crítica de los derechos sexuales y reproductivos, '
 'declarando su \n'
 'lugar en la carta magna, dado la importancia que tienen para la '
 'sustentabilidad y auto-\n'
 'desarrollo de la población del país. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Incorporar la concepción de género y diversidad sexual en las definiciones '
 'humanas de \n'
 'la carta magna. Constitución con perspectiva de género que incorpore las '
 'demandas \n'
 'feministas \n'
 '• \n'
 'Reconocimiento constitucional de nuestros 10 pueblos originarios y real '
 'participación \n'
 'con escaños reservados en parlamento \n'
 '• \n'
 'Debemos consagrar soberanía del pueblo y derechos fundamentales como '
 'salud, \n'
 'vivienda, seguridad social, agua e internet para todos. \n'
 '• \n'
 'Buscaré promover mayor protección de nuestro medio ambiente y el cambio '
 'climático, y \n'
 'recursos naturales como los oceános y nuestros glaciares. \n'
 '• \n'
 'Debemos garantizar derechos de grupos históricamente excluídos como niñxs, \n'
 'adolescentes, LGTBIQ+, personas en situación de discapacidad y '
 'neurodiversidades. \n'
 ' \n'
 'Cronograma de actividades 2020-2021. \n'
 '15 diciembre – 11 enero: Inscripción Proceso de pre-candidatura y '
 'recolección de firma  \n'
 '11 de enero – 11 de abril: Generación de instancias de difusión y propaganda '
 'mediante actividades \n'
 'territoriales, difusión radial y televisiva, difusión mediante medios '
 'escritos oficiales y difusión digital.  \n'
 '11 de abril: Elecciones.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
