('PROGRAMA CANDIDATURA A CONVENCIONAL CONSTITUYENTE \n'
 'JULIO MAXIMILIANO PRISCHTT NÚÑEZ \n'
 ' \n'
 'Documento en el que se indican las principales ideas o propuestas relativas '
 'al \n'
 'ejercicio de su función constituyente. \n'
 'La presente candidatura a Convencional Constituyente, tiene por objeto ser '
 'un \n'
 'aporte positivo a la transformación de la forma de hacer política '
 'institucional en \n'
 'Chile. Por ello, esta es una candidatura Independiente, con una propuesta \n'
 'madurada tras la participación activa en diversos Cabildos llevados adelante '
 'con \n'
 'gran esfuerzo desde noviembre de 2019.  \n'
 ' \n'
 'Ejes programáticos de la presente Candidatura: \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Establecer en la nueva Constitución de la República de Chile, un Estado \n'
 'Social de Derecho. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Garantizar amplia y efectivamente el respeto por parte de todo el aparato \n'
 'estatal y en toda circunstancia, de los derechos humanos y la diversidad \n'
 'en que se expresan. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Trabajar en permanente consulta con los ciudadanos organizados sin \n'
 'distinguir entre las diversas colectividades, para que el trabajo de la \n'
 'Convención Constituyente, resulte también de su invaluable aporte. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Establecer un Preámbulo al articulado constitucional, que comprometa al \n'
 'Estado a garantizar permanentemente la acción del Poder Constituyente de \n'
 'las chilenas y chilenos en el ámbito de sus instituciones políticas. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Discutir y definir, los Principios jurídico-políticos que sustenten tanto '
 'el \n'
 'articulado constitucional, como las leyes que se deriven de los mismos, \n'
 'propendiendo a reducir los asuntos de regulación constitucional, haciendo \n'
 'el texto de la Carta Fundamental más simple y de fácil acceso a los \n'
 'pueblos de los diversos territorios de Chile. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Desligar al sistema político-institucional, de todo compromiso dogmático \n'
 'con determinada forma de economía, para que así, el Estado cumpla con \n'
 'su \n'
 'obligación \n'
 'de \n'
 'garantizar \n'
 'efectivamente \n'
 'los \n'
 'Derechos \n'
 'Sociales \n'
 'reconocidos internacionalmente. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 \n'
 'Finalmente, definir una institucionalidad que reconozca y haga efectiva la \n'
 'voluntad \n'
 'de \n'
 'los \n'
 'pueblos \n'
 'de \n'
 'los \n'
 'diversos \n'
 'territorios \n'
 'de \n'
 'Chile, \n'
 'desconcentrando \n'
 'y \n'
 'descentralizando \n'
 'efectiva \n'
 'y \n'
 'completamente \n'
 'la \n'
 'Administración del Estado, poniendo fin al doble estándar estatal definido \n'
 'por: una Administración central —de difícil acceso para los ciudadanos \n'
 'comunes— de alta ineficiencia, que acapara la mayor parte de los recursos \n'
 'del erario nacional; y una Administración local  —más cercana— pero de \n'
 'escasísimos recursos. \n')
