('1 \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA DE JEANETTE BRUNA JARA \n'
 'A \n'
 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 'En cumplimiento de la exigencia para los candidatos de elaborar y presentar '
 'un programa \n'
 'para la candidatura a convencional constituyente, entendiéndolo relacionado '
 'a las principales \n'
 'iniciativas, acciones y proyectos durante el ejercicio del cargo, a '
 'continuación, se exponen los \n'
 'principales ejes del programa correspondiente a esta candidata.  \n'
 ' \n'
 '1.  Estado democrático de Derecho. Trabajar por una nueva Constitución que '
 'lo garantice, \n'
 'con un régimen político republicano, permitiendo y asegurando que cualquier '
 'gobierno \n'
 'gestione el país con pleno respeto a la democracia, la dignidad humana, los '
 'derechos \n'
 'fundamentales, la paz social, la alternancia en el poder ejercido por las '
 'autoridades de \n'
 'todo nivel, la equidad, la participación ciudadana, la descentralización '
 'efectiva de las \n'
 'regiones, entre otros aspectos relevantes. \n'
 '2. Modernicen del aparato estatal. Confirme a estándares de eficiencia, '
 'eficacia, probidad, \n'
 'transparencia y coordinación, entre otros aspectos. \n'
 '3. Proteger las garantías fundamentales reconocidas en la actual '
 'constitución, mejorando \n'
 'su tratamiento acorde a la realidad social y cultural, dando relevancia al '
 'respeto de la \n'
 'libertad personal en sus distintas derivadas en conjunción con la '
 'responsabilidad y \n'
 'solidaridad social; \n'
 '4. Consagrar en la constitución nuevos derechos humanos sociales que '
 'compatibilicen con \n'
 'los demás ya garantizados, asegurando progresivamente su concreción y '
 'ejercicio.  \n'
 'Particularmente, se trabajará el reconocimiento a nivel constitucional de: \n'
 'a) El derecho de acceso a la vivienda adecuada (o digna), o derecho a techo '
 '(en \n'
 'otras nomenclaturas), en sus distintas posibilidades de tenencia '
 '(arriendo, \n'
 'comodato, dominio), resguardando la libertad de elección y la colaboración \n'
 'mixta en su provisión.  \n'
 'b) El reconocimiento del derecho a la ciudad, considerando el acceso '
 'adecuado \n'
 'y equitativo a servicios y bienes públicos, en intima relación con el '
 'derecho a la \n'
 'vivienda.  \n'
 'c) El derecho de los habitantes de acceso universal al agua, en la forma en '
 'que \n'
 'ha sido abordada por el derecho internacional de los derechos humanos, '
 'esto \n'
 'es, acceder a una cantidad de agua suficiente, de calidad adecuada, para \n'
 'satisfacer el derecho a la vida y los derechos a la salud y el bienestar, \n'
 'resguardando los principios de equidad. \n'
 'd) El derecho de las víctimas de delitos violentos de acceder a un abogado '
 'que \n'
 'representen sus intereses, debiendo el Estado procurar dicho profesional '
 'a \n')
('2 \n'
 ' \n'
 'quienes no tengan los recursos para acceder por si mismos, derecho que '
 'debe \n'
 'quedar protegido a nivel constitucional. \n'
 '5. Efectiva igualdad de oportunidades y equidad entre hombres y mujeres. '
 'Trabajar \n'
 'porque las normas constitucionales garanticen lograr concretar en forma '
 'progresiva la \n'
 'equidad entre las personas como principio rector, con igualdad de '
 'oportunidades real, \n'
 'particularmente eliminando las diferencias arbitrarias entre hombres y '
 'mujeres de la \n'
 'legislación y de toda política pública, brindando trato preferente a los '
 'habitantes en \n'
 'situación de vulnerabilidad como la infancia, adolescencia, tercera edad, '
 'personas en \n'
 'situación de discapacidad. \n'
 '6. Poder Judicial dedicado a ejercer jurisdicción: Asegurar a nivel '
 'constitucional que el \n'
 'Poder Judicial solo se dediquen a ejercer jurisdicción, dejando en un ente '
 'independiente \n'
 'las funciones de control disciplinario y de carrera. Asegurando su '
 'irrestricto respeto  y \n'
 'ajuste a la normativa vigente como ejecutores del ordenamiento jurídico '
 'existente.  \n'
 '7. Equidad entre regiones. Fortalecer las capacidades institucionales, de '
 'los gobiernos \n'
 'regionales y comunales, configurando un ámbito competencial y de manejo de '
 'recursos \n'
 'que asegure un grado de autonomía acorde para la adecuada administración '
 'del \n'
 'territorio, las ciudades y sus habitantes, y que asegure el respeto por la '
 'equidad entre los \n'
 'territorios. \n'
 '8. Rescatar normativa. Relevar la normativa relacionada con los elementos '
 'orgánicos que \n'
 'le han dado estabilidad a Chile bajo la vigencia de la constitución del 80 '
 'en armonía con \n'
 'la realidad social y cultural actual, al igual que el respeto a los tratados '
 'internacionales \n'
 'suscritos por Chile. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'JEANETTE PAMELA BRUNA JARA \n'
 '13.194.646-5 \n')
