(' \n'
 '1 \n'
 'PROGRAMA DE CANDIDATURA PARA LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'JAIME BASSA MERCADO \n'
 ' \n'
 'Introducción \n'
 ' \n'
 'La actual Constitución ha sido un obstáculo para canalizar y prevenir el '
 'malestar social, \n'
 'argumenta el autor de esta columna. Ella ha impedido cambios sociales '
 'significativos y, \n'
 'además, consagra una forma de relaciones sociales marcadas por la '
 'mercantilización de los \n'
 'derechos. Para salir del conflicto actual, es fundamental que la nueva '
 'Constitución dé paso a \n'
 'nuevas estructuras de poder social que no estén marcadas ni por la '
 'mercantilización de la \n'
 'vida, ni, sobre todo, por la concentración del poder, pues es esta '
 'concentración la que da paso \n'
 'al abuso de poder. \n'
 ' \n'
 'El 18 de octubre marca un hito político y social que ha suspendido la '
 'normalidad y nos ha \n'
 'convocado a abordar una serie de materias postergadas durante, al menos, los '
 'últimos treinta \n'
 'años. Entre las cuestiones que (re)emergieron con una fuerza inusitada, '
 'destaca la demanda \n'
 'por una nueva Constitución. Considerando que el proceso constituyente, ahora '
 'sí, se \n'
 'encuentra en marcha, me parece fundamental empezar a pensar cómo los '
 'contenidos de la \n'
 'nueva Constitución debieran responder al fondo de las demandas sociales que '
 'protagonizan \n'
 'este llamado “estallido social” y, así, contribuir a que nuestra convivencia '
 'democrática no \n'
 'vuelva a estar caracterizada por la acumulación de malestar social. \n'
 ' \n'
 '1. Derechos fundamentales \n'
 ' \n'
 'En la actualidad, el ejercicio de los derechos todavía está marcado por las '
 'opciones políticas \n'
 'y normativas plasmadas en la Constitución desde 1980, especialmente en el '
 'artículo 19, que \n'
 'enumera los derechos que cuentan con protección constitucional. A pesar de '
 'todas las \n'
 'reformas que tiene el texto constitucional desde 1989, este artículo se '
 'mantiene, \n'
 'prácticamente, en su versión original, sin reformas estructurales; esto es '
 'particularmente \n'
 'importante respecto de los llamados derechos sociales (salud, educación, '
 'trabajo, vivienda, \n'
 'seguridad social), pues han sido estos derechos los que han estado en el '
 'centro de las \n'
 'movilizaciones sociales de las últimas décadas, dada la debilidad '
 'estructural de su garantía \n')
(' \n'
 '2 \n'
 'por parte del Estado y su provisión mercantilizada a través de empresas '
 'privadas. Se trata de \n'
 'derechos cuyo ejercicio no solo se encuentra radicalmente mercantilizado, '
 'sino que está \n'
 'marcado por la acumulación y concentración del poder político y social: el '
 'sistema de \n'
 'capitalización individual de las AFP y la forma de explotación del agua en '
 'clave propietaria \n'
 'sirven como ejemplos para respaldar esta afirmación. Detrás de cada uno de '
 'estos derechos, \n'
 'especialmente de la forma en que el ordenamiento constitucional condiciona '
 'su ejercicio, se \n'
 'traban convivencias y se generan relaciones sociales marcadas por relaciones '
 'de poder \n'
 'político. \n'
 ' \n'
 'Una serie de demandas sociales se ha hecho presente en los últimos treinta '
 'años, demandas \n'
 'que se articulan contra determinada configuración de nuestra convivencia '
 'social, las que no \n'
 'solo no han sido suficientemente satisfechas por la institucionalidad, sino '
 'que han sido, \n'
 'siempre, enfrentadas con diversos grados de represión estatal. Salud, '
 'educación, trabajo, \n'
 'seguridad social, medio ambiente, agua, pueblos originarios, vivienda, '
 'igualdad entre \n'
 'hombres y mujeres, identidad sexual y de género, solo por mencionar algunas, '
 'han \n'
 'configurado una cierta forma de agenciamiento político del pueblo que '
 'reivindica otra forma \n'
 'de convivencia social, una que no esté marcada por las opciones neoliberales '
 'del modelo de \n'
 'sociedad, impuesto hace más de cuarenta años. La nueva Constitución debe '
 'garantizar estos \n'
 'derechos y generar las condiciones institucionales necesarias para una '
 'protección efectiva e \n'
 'inclusiva de todos ellos y un desarrollo sostenible de la sociedad, que '
 'integre a todos los \n'
 'sectores sociales que hoy se encuentran en condiciones de postergación '
 'estructural y \n'
 'garantice una protección del medio ambiente que sea coherente con el '
 'ejercicio de dichos \n'
 'derechos. \n'
 ' \n'
 'Las normas constitucionales que reconocen derechos fundamentales (por '
 'ejemplo, el derecho \n'
 'a la educación), así como las leyes que las desarrollan y regulan su '
 'ejercicio (por ejemplo, la \n'
 'regulación del sistema escolar o del acceso y financiamiento de la educación '
 'superior, así \n'
 'como el rol que le cabe al Estado en garantizar su ejercicio), atraviesan '
 'las condiciones bajo \n'
 'las cuales accedemos a aquellos derechos que cumplen un papel muy importante '
 'para nuestra \n'
 'cotidianeidad: salud, trabajo, seguridad social, agua, educación. Lo propio '
 'ocurre con \n'
 'aquellos derechos que la Constitución no reconoce (como es el caso de la '
 'vivienda), con lo \n')
(' \n'
 '3 \n'
 'que se evade la responsabilidad estatal en su garantía y protección y se '
 'entrega su provisión, \n'
 'simplemente, al mercado. La nueva Constitución debe garantizar el carácter '
 'universal de los \n'
 'derechos fundamentales, tanto en su titularidad como en su ejercicio. \n'
 ' \n'
 'Asimismo, la Constitución debe proteger y reconocer los derechos de una '
 'serie de sujetos \n'
 'que se encuentran en condiciones de postergación estructural, a pesar de '
 'contar con \n'
 'reconocimiento por parte de los tratados internacionales. Entre ellos '
 'destacan niños, niñas y \n'
 'adolescentes, pueblos originarios, personas con discapacidad, migrantes, '
 'mujeres y \n'
 'disidencias sexuales. La falta de reconocimiento y garantía constitucional '
 'de estos derechos \n'
 'consolida verdaderos criterios de exclusión de la ciudadanía que marginan a '
 'importantes \n'
 'sectores de la sociedad, los que deben ser superados. Tanto el catálogo de '
 'derechos como la \n'
 'estructura orgánica del Estado deben ser diseñados incorporando y '
 'articulando las \n'
 'perspectivas que han surgido como demandas sociales a lo largo de los '
 'últimos años, \n'
 'especialmente en materia de género, plurinacionalidad y participación '
 'ciudadana. La nueva \n'
 'Constitución no puede ser ajena al contexto político y social en el cual se '
 'desarrolla la \n'
 'discusión constituyente y debe contribuir al cumplimiento de dos objetivos '
 'complementarios: \n'
 'reflejar la realidad social del país y proyectar las condiciones para su '
 'desarrollo económico, \n'
 'político y cultural futuro. \n'
 ' \n'
 '2. Estructuras de poder político \n'
 ' \n'
 'Es necesario pensar una nueva Constitución supone asumir el desafío de '
 'construir nuevas \n'
 'formas jurídicas para las estructuras de poder político, tanto en el Estado '
 'como en la sociedad: \n'
 'nuevas normas para configurar el poder político en el Estado (equilibrando '
 'el poder entre \n'
 'Presidente de la República y Congreso Nacional, estableciendo mecanismos '
 'internos y \n'
 'externos de control efectivo al poder que ejercen los órganos del Estado, '
 'desconcentrando la \n'
 'distribución territorial del poder y fortaleciendo los gobiernos locales, '
 'entre otras) y nuevas \n'
 'normas para la configuración del poder político en la sociedad (derechos '
 'sociales no \n'
 'mercantilizados, garantía efectiva del medio ambiente y el fin de las zonas '
 'de sacrificio, \n'
 'igualdad de derechos efectiva entre hombres y mujeres, entre la población '
 'mestiza y los \n'
 'pueblos originarios, entre otras). \n')
(' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 'Asimismo, toda institución que ejerza poder debe estar sometida a la '
 'Constitución y a la ley, \n'
 'para lo cual la nueva Constitución debe contemplar los mecanismos '
 'institucionales \n'
 'necesarios para controlar el ejercicio del poder. La articulación de '
 'controles políticos, \n'
 'jurídicos y sociales será pieza fundamental para garantizarle a la '
 'ciudadanía el debido \n'
 'equilibrio entre los poderes del Estado y su pleno sometimiento a la ley, '
 'especialmente \n'
 'respecto de las fuerzas de orden público. \n'
 ' \n'
 'Finalmente, en tanto establecen la forma jurídica del poder político, las '
 'constituciones \n'
 'contienen una serie de normas destinadas a limitar su ejercicio, '
 'especialmente en el plano \n'
 'institucional. Junto a esta dimensión de controlar y limitar el ejercicio '
 'del poder por parte de \n'
 'los órganos del Estado, es fundamental que la nueva Constitución incorpore '
 'los mecanismos \n'
 'institucionales necesarios para fomentar y garantizar la participación '
 'ciudadana y, en \n'
 'especial, para habilitar el ejercicio del poder por parte del pueblo. Ello '
 'supone implementar \n'
 'instituciones destinada a mejorar la representación democrática (del tipo '
 'iniciativa popular \n'
 'de ley o referéndum derogatorio y revocatorio), junto a mecanismos que '
 'habiliten la \n'
 'participación ciudadana propiamente tal. El principal espacio institucional '
 'donde deberán \n'
 'implementarse estos mecanismos de participación es el gobierno local, pues '
 'la municipalidad \n'
 'constituye la primera línea de contacto entre el pueblo y la '
 'institucionalidad pública. Es en \n'
 'este nivel donde la administración de lo común contribuirá a habilitar el '
 'ejercicio del poder \n'
 'político por parte de las comunidades locales, mejorando la participación '
 'ciudadana y la \n'
 'calidad y fuerza de la propia democracia. \n'
 ' \n'
 '3. La cultura como bien público y derecho humano \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe reconocer el valor de las artes, las culturas y '
 'el patrimonio en la \n'
 'construcción de una sociedad democrática y, en especial, en la vida de las '
 'personas, en \n'
 'atención a su contribución para una convivencia democrática y tolerante. '
 'Este \n'
 'reconocimiento debiera verificarse en un doble sentido: generando las '
 'condiciones para \n'
 'mejorar las condiciones de acceso a la cultura, las que son muy desiguales '
 'en la sociedad; \n'
 'una definición constitucional en que se les reconozca su valor público '
 'permitiría orientar la \n')
(' \n'
 '5 \n'
 'definición e implementación de las políticas públicas adecuadas. Asimismo, '
 'la cultura no se \n'
 'agota en su dimensión individual, pues tiene una dimensión colectiva que '
 'debe ser reconocida \n'
 'y protegida por la Constitución, cuya finalidad no se reduce a la '
 'judicialización de su ejercicio \n'
 'individual, sino que va más allá, pues debiera garantizar las condiciones '
 'materiales e \n'
 'institucionales que permitan una participación efectiva de la vida cultural '
 'del país a todos los \n'
 'sectores de la sociedad.  \n'
 ' \n'
 'El reconocimiento constitucional que explicite y proteja el carácter de bien '
 'público de las \n'
 'artes y las culturas permitiría establecer con claridad el deber del Estado '
 'de garantizar las \n'
 'condiciones necesarias para el desarrollo de las distintas expresiones '
 'artísticas y culturales, \n'
 'dejando atrás la lógica competitiva y concursal característica del actual '
 'Estado subsidiario. \n'
 'La sociedad no es el resultado de la sola agregación de individuos. Ella '
 'responde a la \n'
 'articulación de distintas formas de convivencia política y social, que '
 'reflejan la diversidad \n'
 'constitutiva de una sociedad plural y democrática. Las artes y las culturas '
 'cumplen un papel \n'
 'fundamental en la representación simbólica de esa realidad, en cómo nos '
 'entendemos a \n'
 'nosotras mismas como personas, en la identificación de las características, '
 'límites y \n'
 'posibilidades de nuestra convivencia. Por estas razones, la Constitución '
 'debiera reconocer \n'
 'explícitamente su valor, precisamente por el impacto que las artes y las '
 'culturas tienen en la \n'
 'construcción de una sociedad democrática, una sociedad que no se limite a '
 'tolerar \n'
 'pasivamente la diferencia, sino que la valore positivamente y aprenda de '
 'ella. Desde mi \n'
 'perspectiva, se trata de un pilar fundamental para la efectiva garantía de '
 'la igualdad ante la \n'
 'ley, donde la valoración de las diferencias sociales, así como su '
 'representación crítica, \n'
 'cumple un papel fundamental. \n'
 ' \n'
 '4. Defensoría Popular \n'
 ' \n'
 'Una defensoría popular es una pieza fundamental para que la nueva '
 'Constitución contribuya \n'
 'en el desafío de construir una sociedad justa, centrada en la dignidad de '
 'las personas y en la \n'
 'efectiva protección de sus derechos. Sabemos que el contenido del catálogo '
 'de derechos \n'
 'fundamentales no es neutro desde una perspectiva política, por el impacto '
 'que tienen los \n'
 'derechos en la configuración de las relaciones sociales y de poder de sus '
 'titulares. Pero no \n')
(' \n'
 '6 \n'
 'basta con la declaración constitucional para garantizar su ejercicio, pues '
 'las condiciones \n'
 'económicas y sociales afectan muy significativamente dicha garantía. Junto '
 'con el \n'
 'reconocimiento constitucional de los derechos es indispensable incorporar '
 'mecanismos \n'
 'institucionales diseñados para proteger a las personas ante vulneraciones en '
 'su ejercicio y \n'
 'que permitan generar las condiciones necesarias para garantizar la '
 'universalidad de los \n'
 'derechos. \n'
 ' \n'
 'En este sentido, la parte orgánica de la Constitución también debe ser '
 'pensada desde una \n'
 'perspectiva de derechos, en orden a generar instituciones y mecanismos que '
 'garanticen su \n'
 'ejercicio. Los tribunales seguirán cumpliendo una función muy importante '
 'para hacer frente \n'
 'a vulneraciones individuales, pero se necesita una institucionalidad '
 'distinta cuya finalidad \n'
 'sea velar por las condiciones institucionales que permitan un ejercicio '
 'universal de los \n'
 'derechos. Así, una defensoría popular, autónoma y con mecanismos concretos '
 'de \n'
 'participación ciudadana, podría realizar una contribución muy significativa. '
 'Una institución \n'
 'descentralizada, dotada de iniciativa para presentar proyectos de ley en '
 'materias de derechos \n'
 'fundamentales y acompañar la tarea legislativa, con legitimación activa para '
 'iniciar procesos \n'
 'judiciales ante vulneraciones de derechos (individuales y colectivos) y con '
 'atribuciones para \n'
 'coordinar el trabajo de las distintas defensorías que ya existen en el país. '
 'Debemos pensar y \n'
 'diseñar un sistema integrado de protección constitucional de los derechos '
 'fundamentales \n'
 '(tanto individuales como colectivos), donde instituciones tales como los '
 'tribunales, el \n'
 'legislador y la defensoría popular cumplan tareas complementarias. \n'
 ' \n'
 '5. Derechos sociales \n'
 ' \n'
 'El actual diseño y reconocimiento constitucional de los derechos sociales '
 'afecta directamente \n'
 'en la configuración de las condiciones materiales de existencia, donde se '
 'verifica el ejercicio \n'
 'de estos derechos. Desde la perspectiva de las estructuras de poder de una '
 'sociedad, no es \n'
 'políticamente neutra una desprotección del derecho al trabajo o a la '
 'educación, en especial si \n'
 'es acompañada de una sobreprotección de la libertad de emprendimiento '
 'privado, porque da \n'
 'paso a condiciones inequitativas para su ejercicio, situando a uno de los '
 'sujetos –individuales \n'
 'o colectivos– que ejerce dichos derechos en una posición subalterna respecto '
 'del otro. Desde \n')
(' \n'
 '7 \n'
 'esta perspectiva, la Constitución y las leyes sectoriales respectivas '
 'cumplen un papel \n'
 'fundamental en la configuración de la sociedad, el que no puede ser '
 'desatendido en un \n'
 'proceso constituyente que está llamado, precisamente, a pensar formas '
 'alternativas de \n'
 'organización política y social. \n'
 ' \n'
 'Detrás de todos los derechos hay conflictos sociales que han sido '
 'canalizados \n'
 'institucionalmente a través de su garantía constitucional; conflictos que '
 'aún dan forma a las \n'
 'sociedades contemporáneas, pues la forma en que son regulados jurídicamente '
 'incide en las \n'
 'condiciones de ejercicio de estos derechos y, con ello, en las condiciones '
 'materiales de \n'
 'existencia de la población. Las constituciones de los últimos siglos son '
 'respuestas políticas a \n'
 'estos conflictos sociales; la Constitución de 1980 no es la excepción. Desde '
 'la perspectiva de \n'
 'las estructuras sociales y el reparto del poder en la sociedad, el '
 'desbalance en la protección \n'
 'constitucional de los derechos fundamentales genera condiciones sociales '
 'desiguales para su \n'
 'garantía, lo que se traduce en un desigual ejercicio de estos derechos y, en '
 'consecuencia, del \n'
 'poder. \n'
 ' \n'
 'La pretendida garantía de una titularidad universal de los derechos sociales '
 'debe traducirse \n'
 'en una regulación constitucional de las condiciones políticas, sociales e '
 'institucionales \n'
 'necesarias para garantizar su ejercicio universal. La discusión '
 'constituyente no puede \n'
 'limitarse a la dimensión individualista de los derechos sociales, '
 'empantanada en las reglas \n'
 'para su justiciabilidad o su financiamiento. La potencia transformadora de '
 'una nueva \n'
 'Constitución radica, precisamente, en la posibilidad de configurar una nueva '
 'distribución del \n'
 'poder político en la sociedad; es lo que las constituciones hacen, regular '
 'jurídicamente el \n'
 'ejercicio del poder. Desde la perspectiva de los derechos sociales, eso '
 'significa garantizar su \n'
 'ejercicio individual tanto como su dimensión propiamente social, '
 'equilibrando la protección \n'
 'constitucional respecto de otros tipos de derechos, a la vez que generando '
 'condiciones \n'
 'equitativas para el ejercicio del poder en la sociedad. \n'
 ' \n'
 'Un ejemplo: educación. Como consecuencia de una regulación constitucional y '
 'legal que \n'
 'concibe la educación como un bien de consumo individual, se ha dado paso a '
 'formas \n'
 'institucionales de segregación social, funcionales a la concentración del '
 'poder (del capital \n')
(' \n'
 '8 \n'
 'económico y cultural). Es posible pensar la educación desde su función '
 'pública, como un \n'
 'espacio de integración y cohesión social y no de segregación ni de lucro. Un '
 'proceso \n'
 'constituyente es el momento ideal para hacerlo. \n'
 ' \n'
 '6. Justicia constitucional \n'
 ' \n'
 'Es fundamental delimitar el ámbito competencial de la justicia '
 'constitucional con mayor \n'
 'precisión, tanto en lo relativo al control de constitucionalidad de las '
 'normas como en la \n'
 'protección de los derechos fundamentales. Antes de pensar en la continuidad '
 'del control de \n'
 'constitucionalidad concentrado en un Tribunal Constitucional, es necesario '
 'diseñar de forma \n'
 'orgánica e integrada el sistema constitucional de protección de los derechos '
 'de las personas, \n'
 'articulando las competencias de la judicatura ordinaria con la '
 'implementación de una \n'
 'Defensoría del Pueblo. De existir un órgano tipo tribunal constitucional, es '
 'imprescindible \n'
 'contemplar un estatuto jurídico con los deberes y responsabilidades para el '
 'ejercicio del \n'
 'cargo, junto a mecanismos que permitan hacer exigible su responsabilidad '
 'institucional, así \n'
 'como causales objetivas de implicancia y recusación, para garantizar la '
 'imparcialidad de la \n'
 'institución. \n'
 ' \n'
 'Todo sistema de control de constitucionalidad de la ley debe contemplar '
 'mecanismos de \n'
 'revisión de las decisiones que traban un diálogo institucional con el '
 'Legislador, \n'
 'especialmente para evitar la politización del control. La ley cuenta con la '
 'presunción de \n'
 'constitucionalidad que emana del carácter representativo del órgano de '
 'representación \n'
 'popular que la redacta, así como de los procedimientos que garantizan la '
 'deliberación \n'
 'democrática. Este factor debe ser considerado en todo sistema de control '
 'de \n'
 'constitucionalidad, que asuma la vigencia de principios tales como la '
 'deferencia razonada, la \n'
 'presunción de constitucionalidad y la no justiciabilidad de las cuestiones '
 'políticas. La justicia \n'
 'constitucional puede cumplir funciones destinadas a garantizar el respeto '
 'por las formas \n'
 'jurídicas e institucionales del diseño normativo; pero en ningún caso puede '
 'asumir funciones \n'
 'políticas que reemplacen las decisiones normativas de los órganos '
 'democráticos. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '9 \n'
 ' \n'
 '7. Descentralización y estructura territorial del Estado \n'
 ' \n'
 'Uno de los principales objetivos de las Constituciones es organizar '
 'jurídicamente el ejercicio \n'
 'del poder político y uno de los modos para hacerlo es la definición de la '
 'estructura territorial \n'
 'del Estado. El centralismo que caracteriza a nuestro país es agobiante, pues '
 'genera \n'
 'condiciones demasiado desiguales para el ejercicio de los derechos de las '
 'personas y para el \n'
 'desarrollo económico y cultural equilibrado. La regionalización impuesta en '
 '1974 no ha dado \n'
 'los resultados esperados, precisamente porque no significó distribución de '
 'poder político \n'
 'hacia las comunidades locales y regionales, sino simplemente un rediseño '
 'administrativo del \n'
 'poder central. Es fundamental que la nueva Constitución establezca las bases '
 'que permitan \n'
 'superar el lastre del centralismo, a través de un diseño territorial y '
 'competencial que permita \n'
 'una efectiva distribución del poder político, económico y social, así como '
 'una participación \n'
 'incidente de la ciudadanía en la marcha de cada región y territorio.  \n'
 ' \n'
 'Una descentralización efectiva y un empoderamiento real de la ciudadanía '
 'permitiría abordar \n'
 'de mejor forma los desafíos en otras materias, pues permitiría involucrar a '
 'la ciudadanía y \n'
 'acercar las decisiones de gestión y de diseño estratégico a los territorios, '
 'que hoy dependen \n'
 'de las directrices y objetivos políticos definidos en la capital. Esa '
 'distancia física se plasma \n'
 'en la imposibilidad de las comunidades para incidir y protegerse de efectos '
 'tan nocivos como \n'
 'la contaminación, precisamente porque las decisiones las toman personas que '
 'no la viven. \n'
 'Los puertos, por ejemplo, son un pilar fundamental para el desarrollo '
 'económico y social de \n'
 'la región y de las ciudades que los alojan y, sin embargo, un modelo de '
 'explotación \n'
 'privatizado obliga a que nuestros principales puertos compitan entre sí, '
 'perdiendo la \n'
 'posibilidad de pensar un desarrollo estratégico y coordinado entre ellos. La '
 'actividad \n'
 'portuaria no puede concebirse desligada de la realidad económica y social de '
 'la ciudad y de \n'
 'la región. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Viña del Mar, enero de 2021 \n')
