('PROGRAMA CANDIDATURA \n'
 ' \n'
 'El programa de mi candidatura para la convención Constituyente consta de '
 'los \n'
 'siguientes puntos. \n'
 '1. La Educación  Pública como eje e hilo conductor de las demás temáticas. \n'
 '2. En este punto considero el fortalecimiento del rol del estado en relación '
 'a \n'
 'la familia y las políticas que eso involucra,como por ejemplo, acciones '
 'que \n'
 'tiendan al enriquecimiento del capital cultural y moral de la familia el \n'
 'segundo lugar garantizar la educación permanente para todas y todos los \n'
 'chilenos también señalar la importancia de incluir aspectos como \n'
 'programas tendientes a la mejora de la alianza escuela- hogar. \n'
 '3. Lo central a consagrar una nueva constitución es el carácter social qué \n'
 'tiene este derecho y Por ende la función social que debe cumplir por sobre \n'
 'toda consideración mercantil. \n'
 '4. Sí aseguramos lo anterior podremos avanzar en los siguientes puntos y \n'
 'qué se refieren puntualmente a: \n'
 '5. Consagrar la paridad de género dentro de la igualdad ante la ley. \n'
 '6. Consagrar y garantizar el reconocimiento de los pueblos originarios en \n'
 'cuanto a identidad existencia cultura y sujetos de los mismos derechos \n'
 'que todos los habitantes de este país. \n'
 '7. Una relación estrecha entre la vida en sociedad y el aprovechamiento de \n'
 'los recursos naturales básicos de modo de respetar la naturaleza el \n'
 'patrimonio natural y el uso racional de los recursos. \n'
 '8. Consagrar una normativa anticorrupción qué tienda a la elección técnica \n'
 'y bajo mecanismos democráticos de quienes cumplen cargos públicos en \n'
 'organismos estatales establecidos en la constitución,tales como el \n'
 'Tribunal Constituciona,Contraloría General de la República,Servicio de \n'
 'Impuestos Internos, etcétera \n')
