(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'POR UNA  \n'
 'RUCA GRANDE  \n'
 'DONDE QUEPAMOS  \n'
 'TODOS Y TODAS \n'
 'PROPUESTA CONSTITUCIONAL PLURINACIONAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PEDRO CAYUQUEO MILLAQUEO  \n'
 'CANDIDATO DISTRITO 7  \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Hacia un Estado Plurinacional1 \n'
 ' \n'
 'Chile, debido a su historia y para concretar la inclusión de todas las '
 'culturas \n'
 'que lo componen, requiere de un reconocimiento expreso de los pueblos \n'
 'indígenas, su lengua, tradiciones, costumbres, derecho consuetudinario, y '
 'el \n'
 'reconocimiento y protección de todo tipo de minorías. \n'
 ' \n'
 'Es fundamental que la nueva Constitución consagre, de manera inequívoca, \n'
 'una cláusula antidiscriminación en el contexto de la igualdad ante la ley, '
 'que \n'
 'además asegure la diversidad, encomendando al legislador la sanción de \n'
 'distintas formas de discriminación fundadas en estándares, como el origen \n'
 'étnico, social, la raza, la religión, las opiniones políticas, sexualidad, '
 'entre \n'
 'otros. \n'
 ' \n'
 'Entre el 2016 y 2017 se llevó a cabo como parte del Gobierno de la '
 'Presidenta \n'
 'Bachelet el proceso participativo y constituyente indígena. Gracias a esos \n'
 'procesos participativos y a todos los procesos de consulta indígena que se '
 'han \n'
 'llevado a cabo entre el 2014 y el 2018, hemos podido reconocer las '
 'demandas \n'
 'sobre reconocimiento de derechos que deberían estar incluidos en una nueva \n'
 'Constitución. \n'
 ' \n'
 'Los pueblos indígenas han manifestado en diversos procesos que quieren un \n'
 'Estado plurinacional, reconocimiento de autonomías de sus territorios y de '
 'los \n'
 'recursos naturales así como de sus idiomas y culturas, temas que serán \n'
 'abordados por los constituyentes indígenas en la Convención Constitucional \n'
 'en representación de sus respectivos pueblos. \n'
 ' \n'
 'En la última década ha cambiado el lenguaje político que usan los pueblos \n'
 'indígenas, adaptándose el concepto de plurinacionalidad como la nueva \n'
 'demanda eje de las reivindicaciones de los pueblos indígenas en Chile y \n'
 '                                                        \n'
 '1 La presente Propuesta Constituyente Plurinacional se nutre de los insumos '
 'del Grupo de Trabajo \n'
 'Constitucional de la alianza Convergencia Progresista, así como de numerosas '
 'propuestas elaboradas en las \n'
 'últimas décadas por organizaciones y comunidades indígenas, universidades y '
 'centros de estudios, referidas \n'
 'a la necesidad de avanzar como sociedad hacia un Nuevo Pacto Social, de '
 'carácter Plurinacional e \n'
 'Intercultural que permita el ejercicio del derecho a la libredeterminación '
 'interna de las primeras naciones. \n')
('también en el resto del mundo. La idea de un “reconocimiento '
 'constitucional”, \n'
 'como se planteaba en los años noventa, a partir del Acuerdo de Nueva '
 'Imperial \n'
 'de 1989, no cubre las demandas constitucionales de derechos colectivos que \n'
 'los pueblos indígenas quieren reflejar en la noción de plurinacionalidad. \n'
 ' \n'
 'Por ello, es que el concepto de plurinacionalidad, pese a su '
 'indeterminación \n'
 'en el contexto chileno, ha ganado tanta adhesión simbólica por parte de la \n'
 'ciudadanía indígena y no indígena en estos últimos años y se ha '
 'transformado \n'
 'en una demanda transversal y de índole igualitarista en las movilizaciones \n'
 'sociales después del 18 de octubre de 2019. \n'
 ' \n'
 'El concepto de plurinacionalidad es usado por muchos en el debate público '
 'sin \n'
 'determinar su contenido específico, casi como un sinónimo de diversidad o \n'
 'incluso de las viejas ideas de multiculturalidad que dominaron las '
 'políticas \n'
 'indígenas desde 1990 hasta ahora. La virtud del concepto de '
 'plurinacionalidad \n'
 'consiste en que ha funcionado como un condensador que permite resumir el \n'
 'conjunto de la complejidad de las demandas de inclusión constitucional de '
 'los \n'
 'pueblos indígenas.  \n'
 ' \n'
 'Dicha inclusión constitucional determina una visión progresista del \n'
 'constitucionalismo que, en lugar de plantear un discurso minimalista del \n'
 'constitucionalista que lo reduce a una carta clásica de derechos liberales y '
 'la \n'
 'organización del poder político a través de órganos constituidos y sus \n'
 'procedimientos, busca una forma de incorporación igualitaria de sujetos \n'
 'históricamente excluidos del orden constitucional, como ocurre con los \n'
 'pueblos indígenas. Por otra parte, la experiencia histórica del uso del '
 'concepto \n'
 'en América Latina de la mano de una visión descolonizadora de la política '
 'para \n'
 'empoderar a los pueblos indígenas en los procesos políticos. \n'
 ' \n'
 'El origen del concepto de plurinacionalidad es, sin embargo, europeo. Es '
 'por \n'
 'primera vez formulado en 1899 en la socialdemocracia austriaca. Consiste '
 'en \n'
 'una propuesta de la socialdemocracia para reformar el entonces existente \n'
 'Imperio Austro-Húngaro, en el cual dominaban las naciones alemana y \n'
 'húngara sobre un conjunto multiétnico de muchos pueblos, que estaban en \n'
 'condiciones de opresión.  \n'
 ' \n'
 'La plurinacionalidad era una propuesta de creación de un Estado donde '
 'todas \n'
 'las comunidades nacionales se relacionasen entre sí en un pie de igualdad y '
 'no \n')
('dominación, aseguradas a través de regímenes autonómicos. Estos son los \n'
 'rasgos que acompañan hasta hoy al núcleo duro de significado del concepto \n'
 'de plurinacionalidad. El concepto fue reutilizado en el contexto de la \n'
 'elaboración de la Constitución española de 1978, que fundó el Estado de '
 'las \n'
 'Autonomías.  \n'
 ' \n'
 'En América Latina la reivindicación del concepto de nación por los pueblos \n'
 'indígenas comienza a partir de la reivindicación de la autodeterminación de '
 'las \n'
 'naciones que propugnaron los movimientos indígenas en el mundo andino en \n'
 'la década de los 30 ́. En Norteamérica, los pueblos indígenas reivindican '
 'la \n'
 'nacionalidad indígena para buscar relaciones más igualitarias, de nación a \n'
 'nación con las mayorías blancas, dominantes, especialmente desde los años \n'
 'sesenta cuando se instala el concepto de “Primeras Naciones”.  \n'
 ' \n'
 'A mediados de los ochenta, la CONAIE construye en Ecuador su programa \n'
 'plurinacional, que terminará reflejándose en la constitución de 2008. El \n'
 'concepto de plurinacionalidad se suele asociar con la experiencia \n'
 'constitucional de Ecuador (2008) y Bolivia (2009) pero sin duda abarca '
 'mucho \n'
 'más allá, en específico a todos los países que han reconocido derechos \n'
 'políticos colectivos a los pueblos indígenas y otras minorias nacionales. \n'
 ' \n'
 'El camino de la plurinacionalidad no consiste en replicar las experiencias '
 'de \n'
 'Ecuador y Bolivia, sino en encontrar un camino de principios, derechos e \n'
 'instituciones constitucionales que permitan reconocer y garantizar la '
 'igualdad \n'
 '— como colectivos— de los pueblos indígenas con el resto de la comunidad '
 'de \n'
 'la nación mestiza chilena. El umbral distintivo que nos permite hablar de \n'
 'plurinacionalidad consiste en el reconocimiento de la libre determinación '
 'de \n'
 'los pueblos indígenas. A partir de allí, el país debe encontrar su propia '
 'vía hacia \n'
 'la plurinacionalidad, una “vía chilena a la plurinacionalidad”. \n'
 ' \n'
 'La libre determinación interna, cuyo ejercicio es la autonomía o el \n'
 'autogobierno, es aquel derecho que faculta a los pueblos indígenas para \n'
 'decidir las cuestiones que les son propias, determinando su propio estatus \n'
 'político, y perseguir su propio bienestar social, económico y cultural. Es \n'
 'interna, en cuanto no habilita a los pueblos indígenas para separarse del \n'
 'Estado y construir su propia estatalidad, sino que se traduce en el deber '
 'del \n'
 'Estado de redistribuir el poder con los pueblos indígenas. Este derecho '
 'debe \n'
 'ser la base de un reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas. \n')
(' \n'
 'Este derecho es el fundamento de todos los demás derechos indígenas: los \n'
 'regímenes autonómicos, los derechos a la representación especial (escaños \n'
 'reservados o cuotas), a la consulta indígena, a sus propios sistemas \n'
 'normativos, los derechos sobre las tierras y territorios ancestrales y sus \n'
 'recursos naturales, y los derechos culturales y lingüísticos. \n'
 ' \n'
 'La principal realización de la libre determinación consiste en el derecho a '
 'la \n'
 'autonomía. La autonomía como derecho se traduce en instituciones que se \n'
 'crean a partir de acuerdos entre los pueblos indígenas y el Estado, '
 'mediante \n'
 'los cuales se transfieren competencias públicas a las organizaciones y \n'
 'autoridades indígenas, para que sean usadas para tomar decisiones \n'
 'vinculantes en determinado ámbito de aplicación, normalmente de base \n'
 'territorial.  \n'
 ' \n'
 'Estas competencias son variables y dependen del acuerdo que hayan tomado \n'
 'los pueblos con el Estado, y que puedan ir desde traspaso de competencias \n'
 'sectoriales hasta la institución de poderes indígenas con facultades '
 'ejecutivas, \n'
 'legislativas o judiciales limitadas. Lo crucial es que la nueva '
 'Constitución \n'
 'habilite al Estado para negociar acuerdos autonómicos con los pueblos \n'
 'indígenas, ello al amparo del reconocimiento constitucional de su carácter \n'
 'Plurinacional e Intercultural. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROPUESTA DE ARTICULO \n'
 ' \n'
 '“Chile es un Estado unitario, intercultural y plurinacional. Se \n'
 'organiza en forma de república y se gobierna de manera \n'
 'descentralizada”. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
