(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA A LA CONVENCIÓN \n'
 'CONSTITUCIONAL \n'
 'Rodrigo Andrés Reyes Sangermani \n'
 'Distrito 7 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 'ÍNDICE \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'PRESENTACIÓN '
 '............................................................................................................................... '
 '3 \n'
 'II. \n'
 '8 \n'
 'III.     10 \n'
 'IV. \n'
 '16 \n'
 'a.       16 \n'
 'b.     19 \n'
 'c.     21 \n'
 'd.      27 \n'
 'e.      29 \n'
 'f.       32 \n'
 'g.      34 \n'
 'h.      37 \n'
 'i.    ..  40 \n'
 'V. \n'
 '44 \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 'I. PRESENTACIÓN \n'
 ' \n'
 '¡Hola! Mi nombre es Rodrigo Reyes Sangermani y me presento como candidato \n'
 'independiente al Distrito 7. Participo junto con otros independientes de '
 'todo Chile \n'
 'en un grupo llamado “Independientes No Neutrales”. \n'
 'Somos un grupo diverso, transversal y comprometido con la actividad '
 'pública. \n'
 'Trabajamos en organizaciones de la sociedad civil y la academia; desde la '
 'cultura, las \n'
 'ciencias, el urbanismo, las comunicaciones y los demás quehaceres '
 'sociales. \n'
 'Queremos construir una nueva Constitución donde participen los y las \n'
 'ciudadanos/as independientes que quieran ser protagonistas de este proceso. '
 'En \n'
 'octubre hicimos campaña junto con muchas otras y otros por el Apruebo y la \n'
 'Convención Constitucional, y hoy queremos contribuir de manera concreta en '
 'el \n'
 'trabajo de la Convención. \n'
 ' \n'
 'En lo personal, soy periodista, magíster en comunicaciones, diplomado en '
 'marketing, \n'
 'gestor en educación acreditado por la Fundación Chile, columnista de '
 'distintos \n'
 'medios. Hoy me encuentro dedicado a las consultorías en comuniciones, '
 'análisis \n'
 'político y a la academia como profesor universitario. Me he desempeñado en '
 'mis 35 \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '5 \n'
 'años de ejercicio profesional en diversos frentes. Fui coordinador de '
 'producción del \n'
 'Centro de Extensión de la U. de Chle; en 1988 trabajé activamente en la '
 'Campaña del \n'
 'NO tanto en el ambito político como profesional, dedicándonos con una '
 'agencia a la \n'
 'sección gráfica de la propuesta comunicacional de la Campaña. Trabajé en el '
 'Senado \n'
 'como Secretario Ejecutivo de un Senador en el retorno a la democracia, luego '
 'he sido \n'
 'asesor del Goberno Regional y parlamentarios. Durante 18 años trabajé en '
 'Televisión \n'
 'Nacional de Chile,  primero siendo parte del equipo que implementó y dejó \n'
 'funcionando 9 centros regionales de televsión desde Antofagasta hasta '
 'Punta \n'
 'Arenas. A continuación, me hice cargo como director zonal de las oficinas '
 'regionales \n'
 'de TVN en las regiones de Coquimbo, O’Higins y Valparaíso desde donde '
 'emitíamos \n'
 'a diario dos programas informativos locales en cada región y producíamos una '
 'serie \n'
 'de programas de contenidos culturales.  \n'
 'La experiencia en las campañas políticas por NO, en el retorno a la '
 'democracia, \n'
 'primero, en la de Aylwin, y luego en el trabajo en televisión (también y '
 'trabaaje en \n'
 'Telenorte de Iquique), el periodismo, la academia y, últimamente, en las '
 'asesorías \n'
 'estratégicas que me desempeño, he podido recorrer el país muchas veces, '
 'conocer la \n'
 'realidad de Chile desde los últimos años de la dictadura hasta hoy y advertr '
 'cómo \n'
 'pudimos transformarnos de un país atrasado en muchso asectos a uno que '
 'avanzó \n'
 'hacia mejores estados de desarrollo, pero al mismo tiempo, advertir cómo se '
 'han ido \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 'profundizando las desigualdades y que parte de ese crecimento y desarrollo '
 'no llega \n'
 'en forma equitatva a todos los chilenos. \n'
 'Además soy y he ido parte de una serie de organizaciones de voluntariado o '
 'sin fines \n'
 'de lucro. Fui scout por más de 20 años, alcancé a ser el jefe del Grupo '
 'Scout The \n'
 'Grange en Santiago; miembro del Banco de Solidaridad Estudiantil en '
 'Valparaíso, \n'
 'presidente del Club Libertad en Viña del Mar, y vice presidente desde 2006 '
 'de la \n'
 'Corporación Educacional Francesa de Valparaíso, instituciones vinculadas \n'
 'fuertemente a la educación de niños y jóvenes. Asimismo, he sido profesor en '
 'la \n'
 'Escuela de Periodismo de la U. Católica de Valparaíso, Comuniaciones y '
 'Marketing en \n'
 'la U. Andrés Bello, he hecho clases en la U. de Valparaíso, DUOC y U. '
 'Tecnológica \n'
 'INACAP. Me gusta la vida al aire libre, el jazz y la música clásica, el cine '
 'y la fotografía. \n'
 'Me identifica el ser independiente porque ello me facilita tener una llegada '
 'a los \n'
 'diversos temas del país, no desde una perspectiva sectaria, muchas veces '
 'acmodada \n'
 'a una ideología o a un partdo político, que a veces deben asumirse '
 'integralmente. Si \n'
 'bien me considero una persona de centroizquierda, hoy el eje '
 'izquierda-derecha ha \n'
 'sido superado por la Histora y las circunstancias a la hora de proponer '
 'soluciones, \n'
 'políticas e ideas para la resolución de los problemas sociales. Las '
 'tensiones de la \n'
 'Guerra Fria y la competencia de modelos de desarrollo equisditantes y '
 'excluyentes \n'
 'sumieron al mundo en un paradigma de dominación delas grandes potencias que '
 'no \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '7 \n'
 'terminamos de superar. Todas las etiquetas resultan confusas y cargadas de \n'
 'prejuicio, prefiero ser comprendido más que por los nombres de una '
 'determinada \n'
 'línea ideológica, por los planteamientos concretos respecto a cada una de la '
 'áreas \n'
 'sensible de un ordenamiento jurídico institucional. Me paraece que es tiempo '
 'de \n'
 'romper con la polarización que suponen los conceptos de justicia social y '
 'libertad. \n'
 'Por mucho tiempo nos han querido convencer de que un modelo político, '
 'económico \n'
 'y social o se preocupa de la solidaridad, la equidad, la inclusión y el '
 'bienestar o de la \n'
 'libertad de conciencia, la propiedad privada, el crecimiento económico y la '
 'innovación. \n'
 'Estado en contraposición a mercado; lo público y lo social como opuestos a '
 'lo privado \n'
 'y lo individual, que ciertamente plantean una falsa dicotomía. Es posible un '
 'país que \n'
 'garantice un estardar de bienestar para todos y a la vez de libertad para '
 'decidir y \n'
 'emprender. El rol del estado debe ser fuerte porque garantiza la protección '
 'd elos \n'
 'más pobres y promueve un desarrollo equitativo para los ciudadanos, un '
 'estado  \n'
 'fuerte, pero al mismo tiempo ágil, moderno y más liviano, lo suficiente como '
 'para \n'
 'ejercer bien su rol.  \n'
 'reyessangermani@gmail.com \n'
 'https://www.facebook.com/Rodrigo-Reyes-Sangermani-Constituyente-\n'
 '101149321914442 \n'
 'https://twitter.com/RodrigoReyesCo4 \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '8 \n'
 'https://www.instagram.com/rodrigo_reyes_constituyente/ \n'
 ' \n'
 'II. DIAGNÓSTICO: LA SITUACIÓN ACTUAL DE NUESTRO PAÍS \n'
 'Estamos enfrentados a una crisis multidimensional, cultural, económica, '
 'política, \n'
 'social y ambiental, y en ese contexto, los Independientes No Neutrales '
 'compartimos \n'
 'una convicción profunda sobre la necesidad de generar un nuevo pacto social '
 'y \n'
 'político.  \n'
 'Esta crisis se origina en la concentración crónica de la riqueza y del poder '
 'político; en \n'
 'la desigualdad económica, territorial, de género y de trato en general y '
 'para los \n'
 'pueblos indígenas en particular; en la falta de confianza e incluso rechazo '
 'en las \n'
 'instituciones y en los limitados espacios de participación; y en el '
 'ensanchamiento de \n'
 'las brechas sociales, en el cambio climático global y en el malestar '
 'generalizado de \n'
 'los sectores medios, vulnerables y en pobreza.  \n'
 'Además de la crisis, Chile se enfrenta al desafío de acoger como un valor '
 'la \n'
 'heterogeneidad de la sociedad. Hoy somos más conscientes de nuestra '
 'diversidad, ya \n'
 'sea por origen o procedencia étnica, religión, género, orientación sexual, '
 'clase social \n'
 'o condición económica. Esta diversidad debe reflejarse también en ese nuevo '
 'pacto \n'
 'o acuerdo nacional. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '9 \n'
 'En este tránsito, los Independientes No Neutrales anhelamos que todos y '
 'todas \n'
 'participen en la edificación de las bases de una nueva Constitución para '
 'Chile. Una \n'
 'Constitución que recoja los principios y valores compartidos, los derechos y '
 'deberes \n'
 'de las personas y los grupos, que organice una sociedad más equitativa y '
 'justa en la \n'
 'distribución del poder y de nuestros bienes públicos. Un pacto abierto a '
 'la \n'
 'complejidad social, inclusivo, que refleje la diversidad de intereses y de '
 'realidades de \n'
 'nuestra sociedad actual y que permita erradicar las discriminaciones. \n'
 'El proceso que vive nuestro país es histórico, pues tenemos la oportunidad '
 'de \n'
 'dialogar en paz y construir la Constitución de todas y todos. Creemos que '
 'esta \n'
 'articulación sólo será posible, y su resultado legítimo, si una gran mayoría '
 'de \n'
 'personas proactivas e independientes suman su voz a la nuestra y la del '
 'resto. Ese es \n'
 'el aporte que como Independientes No Neutrales queremos generar. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '10 \n'
 'III. UN NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE \n'
 ' \n'
 'Junto con el resto del equipo de los Independientes No Neutrales, elaboramos '
 'una \n'
 'propuesta de ideas que queremos llevar a la nueva Constitución. Estas ideas '
 'fueron \n'
 'elaboradas de manera participativa, escuchando la opinión de todos, y sus '
 'sueños \n'
 'sobre una Constitución más justa y representativa. \n'
 'Mi compromiso es luchar por estas ideas, representándote a ti y a todos los '
 'demás \n'
 'vecinos del Distrito, de manera de avanzar en una Constitución que nos '
 'represente a \n'
 'todas y todos. \n'
 'Creo que los principios rectores de esa nueva Carta deben centrarse en que '
 'las \n'
 'personas nacen y permanecen iguales en dignidad, siendo ésta el fundamento '
 'de \n'
 'los derechos que el Estado tiene el deber de respetar y garantizar.  \n'
 'Creo que todas las personas son titulares de esa dignidad sin excepción y '
 'deben \n'
 'poder gozar y ejercer sus derechos humanos sin exclusión ni discriminación. '
 'La \n'
 'dignidad humana es el especial e irrenunciable valor de la especie humana en '
 'su \n'
 'conjunto y de cada individuo de ella en particular. La dignidad humana se '
 'vincula \n'
 'tanto a la igualdad como al respeto a la autonomía personal. Por eso, la '
 'Constitución \n'
 'deberá reconocer y garantizar el derecho de las personas a forjar sus '
 'propios \n'
 'planes de vida y proyectos personales de acuerdo a sus creencias, principios '
 'y \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '11 \n'
 'valores. El Estado deberá crear las condiciones para que las personas puedan '
 'adquirir \n'
 'las capacidades para la autonomía y el libre desarrollo de la personalidad. '
 'El Estado \n'
 'reconocerá las distintas formas de familia que existen en la sociedad. \n'
 'Como valor de nuestra especie, la dignidad incluye también el respeto y '
 'protección \n'
 'de la biodiversidad del planeta que habitamos junto con otras especies, '
 'mientras \n'
 'que, como valor de cada individuo, la dignidad es base para que cada persona '
 'forje su \n'
 'propia individualidad sin incurrir por ello en un individualismo insolidario '
 'y egoísta.  \n'
 'Creo que Chile debe organizarse como un Estado social y democrático de '
 'derecho, \n'
 'plurinacional, cuya forma de gobierno sea la democracia representativa, \n'
 'deliberativa y participativa; y que se establezca como un Estado unitario \n'
 'descentralizado. \n'
 'Quiero que la nueva Constitución reconozca que la soberanía del Estado '
 'reside y \n'
 'se ejerce por el pueblo, que comprende a los pueblos originarios y los '
 'regímenes \n'
 'de autonomía de cada uno de éstos. El Estado deberá compromete a respetar '
 'y \n'
 'promover la integridad, cultura y derechos de dichos pueblos, así como a '
 'asegurar su \n'
 'representación política. La Constitución deberá disponer que el ejercicio de '
 'la \n'
 'soberanía se realiza mediante elecciones periódicas, las votaciones '
 'populares y los \n'
 'mecanismos de participación directa, deliberativa y ciudadana que '
 'establezca. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '12 \n'
 'La nueva Constitución deberá reconocer que el Estado se cimienta en la '
 'igualdad \n'
 'de género en el ámbito público y privado, y que tiene entre sus mandatos '
 'eliminar \n'
 'la discriminación y garantizar la inclusión. Asimismo, deberá afirmar que la '
 'sociedad \n'
 'chilena es diversa, desde el punto de vista cultural, étnico, filosófico, '
 'moral, religioso \n'
 'y político y que es deber del Estado respetar, resguardar y promover esta '
 'diversidad. \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado laico, que garantice la '
 'libertad \n'
 'religiosa y dispense un trato igual a todos los credos religiosos e iglesias '
 'que se \n'
 'hayan constituido de conformidad a la ley y actúen de acuerdo a esta. \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado en que sus poderes y '
 'órganos \n'
 'someten su acción a la Constitución y a las demás normas dictadas conforme '
 'a \n'
 'ella. Los preceptos de la Constitución obligan a los integrantes de dichos '
 'poderes y \n'
 'órganos, como a toda persona, institución o grupo. Los poderes y órganos del '
 'Estado \n'
 'actúan válidamente previa investidura de sus integrantes, dentro de su '
 'competencia \n'
 'y en la forma que prescriben las leyes. Ninguna magistratura, persona ni '
 'grupo de \n'
 'personas pueden atribuirse, ni aún a pretexto de circunstancias '
 'extraordinarias, otra \n'
 'autoridad o competencia que los que se les hayan conferido por la '
 'Constitución o las \n'
 'leyes. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '13 \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado en que toda autoridad '
 'pública \n'
 'y sus funcionarios trabajen por el bien común de la sociedad y observen la \n'
 'probidad, la transparencia y la eficiencia en el desempeño de sus '
 'funciones. \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado moderno, que incorpore '
 'los \n'
 'avances tecnológicos y opere, sobre la base de la evidencia, con eficiencia '
 'y eficacia \n'
 'para responder diligentemente a las necesidades de las personas y '
 'comunidades.  \n'
 'La nueva Constitución deberá establecer un Estado que promueva una justa y \n'
 'armónica integración de todos los sectores de la sociedad y que respete la \n'
 'autonomía de las organizaciones que tales sectores libremente formen, '
 'compatible \n'
 'con el respeto a la autonomía individual de las personas que forman o '
 'trabajan en \n'
 'dichas organizaciones. \n'
 'En mayor detalle, mi propuesta para la nueva Constitución, junto con el '
 'resto de los \n'
 'Independientes No Neutrales, abarca los siguientes puntos: \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que avance en la igualdad de todas \n'
 'las personas, cualquiera sea su género, orientación sexual o identidad de \n'
 'género; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que reconozca al medio ambiente \n'
 'como base de la vida y de la comunidad; \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '14 \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que reconozca y resguarde \n'
 'integralmente todos los derechos, incorpore nuevos titulares, todos \n'
 'debidamente garantizados; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución con un régimen político equilibrado; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que reconozca a los pueblos \n'
 'originarios de nuestro país, sus derechos y el carácter plurinacional del \n'
 'Estado; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que establezca un Estado \n'
 'descentralizado, que propicie un desarrollo social y territorialmente \n'
 'pertinente y equitativo; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que establezca un régimen \n'
 'democrático y representativo e instituya instrumentos de participación \n'
 'directa y deliberativa; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que consagre un sistema de justicia \n'
 'que resguarde el Estado democrático de Derecho y los derechos humanos \n'
 'de todos sin distinción; \n'
 '– \n'
 'Quiero una nueva Constitución que establezca un Estado social de \n'
 'Derecho en el que las políticas económicas se definen democráticamente. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '15 \n'
 'En las siguientes páginas explico estas propuestas en mayor detalle, a fin '
 'de explicar \n'
 'de manera más pormenorizada mi proyecto y el del resto de los Independientes '
 'No \n'
 'Neutrales para este proceso constituyente. ¡Te invitamos a sumarte a este '
 'proyecto! \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '16 \n'
 'IV. PROPUESTAS CONCRETAS PARA LA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 ' \n'
 'a. Una nueva Constitución que avance en la igualdad de todas las personas, \n'
 'cualquiera sea su género, orientación sexual o identidad de género \n'
 'La demanda por la igualdad de género es de aquellas que, con más fuerza, '
 'sentido de \n'
 'justicia y masividad, se ha planteado en este último tiempo. Sin embargo, '
 'la \n'
 'Constitución actual no la ha asumido, salvo un compromiso formal de igualdad '
 'entre \n'
 'hombres y mujeres ante la ley. La igualdad de género se refiere a las '
 'mujeres, pero \n'
 'también a la necesidad de crear condiciones de igualdad para las personas de '
 'la \n'
 'diversidad sexual, que son discriminadas y estigmatizadas en razón de su '
 'orientación \n'
 'sexual, identidad o expresión de género.  \n'
 'La insuficiencia de la actual regulación constitucional sobre igualdad de '
 'género ha \n'
 'impedido avanzar de manera inequívoca hacia una igualdad real y sustantiva '
 'que \n'
 'garantice una regulación y una aplicación de normas y de políticas públicas '
 'que \n'
 'favorezcan a las mujeres y las protejan de las injusticias que derivan de la '
 'estructura \n'
 'social y económica patriarcal. Ha hecho también muy difícil superar las \n'
 'discriminaciones que afectan a las personas de la diversidad sexual y '
 'reconocer sus \n'
 'derechos en igualdad de condiciones con el resto de la población.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '17 \n'
 'El diagnóstico sobre las brechas de género que se traducen en procesos de \n'
 'discriminación y desigualdades estructurales en los campos normativo, '
 'político, \n'
 'cultural y simbólico - a lo largo todo el ciclo de vida de las mujeres y de '
 'las personas \n'
 'de la diversidad sexual- determinan la necesidad de incorporar en la nueva \n'
 'Constitución una democracia de género. Esto es, una democracia que no se '
 'limite a \n'
 'contemplar en la Carta normas procedimentales ni derechos formalmente '
 'atribuidos \n'
 'a todas las personas, sino que establezca como objetivo del Estado eliminar '
 'los \n'
 'efectos directos e indirectos de las desigualdades de género. La '
 'Constitución debe \n'
 'contemplar la perspectiva de género para asegurar un pacto social '
 'genuinamente \n'
 'legítimo. Debe contener una norma que explícitamente incorpore la concepción '
 'de \n'
 'igualdad sustantiva entre hombres y mujeres, y la igualdad de género más \n'
 'ampliamente, en todos los planos del acontecer público y privado. \n'
 'Una nueva Constitución con perspectiva de género debe estar diseñada con '
 'un \n'
 'lenguaje inclusivo y concentrar su atención en el principio de igualdad y '
 'no \n'
 'discriminación, que implique el acceso igualitario de todas las personas a '
 'los espacios \n'
 'de poder político y de toma de decisiones, a los recursos económicos y '
 'simbólicos. \n'
 'Así como la libertad y la autonomía política, económica y física de las '
 'mujeres y de las \n'
 'personas de la diversidad sexual para decidir sus proyectos de vida.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '18 \n'
 'Las desigualdades estructurales de género solo podrán superarse si se '
 'reconoce el \n'
 'valor social y la relevancia pública del cuidado y del trabajo doméstico que '
 'hasta \n'
 'ahora ha sido casi exclusivamente responsabilidad de las mujeres. El Estado '
 'deberá \n'
 'adoptar las medidas necesarias para asegurar que las responsabilidades de '
 'cuidado \n'
 'sean compartidas por hombres y mujeres y para que las personas que '
 'desarrollen \n'
 'tareas de cuidado puedan participar en igualdad de condiciones en todos los '
 'ámbitos \n'
 'de la vida nacional y social.  \n'
 'El compromiso con la dignidad en igualdad de derechos demanda la integración '
 'de la \n'
 'perspectiva de género en el reconocimiento y protección constitucional de '
 'los \n'
 'derechos de las mujeres. Este nuevo punto de partida constitucional hará '
 'posible \n'
 'establecer un marco jurídico robusto, que incluya el reconocimiento de la \n'
 'discriminación múltiple que sufren las mujeres y, agilizar así la adopción '
 'de medidas \n'
 'legislativas, políticas públicas y judiciales efectivas que ayuden a remover '
 'de manera \n'
 'transversal estos obstáculos. \n'
 'Algunos derechos constitucionales que una nueva Constitución debiera '
 'reconocer \n'
 'específicamente a las mujeres son a vivir una vida libre de violencia, a la '
 'igualdad \n'
 'salarial, al acceso al cuidado sanitario, entre otros. Vinculado con el '
 'ejercicio del \n'
 'poder, la futura Carta debe reconocer la democracia paritaria y '
 'proporcional, que \n'
 'distribuye en igualdad de condiciones los espacios de poder en lo público y '
 'privado. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '19 \n'
 'En ese sentido, un deber del Estado es asegurar la participación y '
 'representación \n'
 'política de las mujeres, con paridad, en cargos de elección popular, '
 'organismos \n'
 'autónomos y en los poderes del Estado. \n'
 ' \n'
 'b. Una nueva Constitución que reconozca al medio ambiente como base de la \n'
 'vida y de la comunidad \n'
 'La urgencia de la crisis climática y ecológica es un proceso en marcha de '
 'deterioro \n'
 'estructural de las relaciones socio naturales, de la calidad de vida y de '
 'las relaciones \n'
 'sociales que impone grandes desafíos en el ámbito político y jurídico. Sin '
 'embargo, \n'
 'en la actual Constitución sólo están abordados el derecho a vivir en un '
 'medio \n'
 'ambiente libre de contaminación, la obligación del Estado de tutelar la '
 'preservación \n'
 'de la naturaleza y la posibilidad de limitar otros derechos (especialmente '
 'el de \n'
 'propiedad) para proteger el patrimonio ambiental. Por otro lado, si bien se '
 'reconoce \n'
 'que los bienes comunes (nacionales de uso público) no son apropiables, '
 'igualmente \n'
 'se establece un derecho de propiedad sobre los derechos de aprovechamiento '
 'de \n'
 'aguas. Por su parte, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de '
 'contaminación \n'
 'ha sido defendido mediante el recurso de protección, aunque con mayores \n'
 'restricciones que otros derechos.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '20 \n'
 'De esta forma, la nueva Constitución será la primera redactada en un '
 'escenario de \n'
 'crisis ambiental que no ha podido ser abordada por las normativas '
 'existentes, a pesar \n'
 'de los compromisos políticos y de la evidencia científica. Por ello, la '
 'futura Carta \n'
 'requiere de un enfoque ecológico, que coloque en el centro de los objetivos '
 'de la \n'
 'organización social, la mantención de nuestro entorno como base en la que '
 'sustenta \n'
 'la vida en todas sus formas. Lo anterior sólo es posible de lograr en un '
 'tránsito rápido \n'
 'hacia una relación de mayor armonía entre la sociedad y el medio ambiente, '
 'con la \n'
 'tutela del Estado.  \n'
 'En el sentido anterior, una nueva Constitución debe incorporar los '
 'principios de \n'
 'protección ambiental, justicia ambiental e intergeneracional y buen vivir '
 '(Sumak \n'
 'Kawsay o Kume Mongen) así como un reconocimiento de la crisis climática, '
 'la \n'
 'obligación del Estado de cumplir con las metas de mitigación en un entorno '
 'de \n'
 'transición justa y de propiciar la adaptación desde los territorios.  \n'
 'Desde el punto de vista de la organización del Estado, además, la '
 'protección \n'
 'ambiental efectiva requiere de una Defensoría Pública de la Naturaleza y de '
 'agencias \n'
 'independientes que velen por la evaluación de proyectos y fiscalización en '
 'materia \n'
 'ambiental.  \n'
 'La protección ambiental pasa también por el reconocimiento de los bienes '
 'comunes \n'
 'como tales, incluyendo el agua, el aire, el mar, las riberas, las altas '
 'montañas, los \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '21 \n'
 'recursos hidrobiológicos, los minerales y las funciones eco-sistémicas, '
 'entre otros. \n'
 'Este reconocimiento implica asegurar su sostenibilidad, distribución '
 'equitativa y \n'
 'resguardo para las generaciones futuras. Esto debiera estar acompañado del \n'
 'reconocimiento de los derechos de la naturaleza, en la visión de los '
 'pueblos \n'
 'originarios, entendiéndola como base de la vida y como la interacción entre '
 'los \n'
 'diferentes elementos que la componen.  \n'
 'En lo que se refiere a los derechos, el derecho al ambiente sano y '
 'ecológicamente \n'
 'equilibrado consistiría en una actualización de la nomenclatura actual, que '
 'incorpora \n'
 'además una visión del valor intrínseco del medio ambiente. Junto a él, el \n'
 'reconocimiento de los derechos de acceso a la información, la participación '
 'y la \n'
 'justicia en materia ambiental y el derecho de acceso a los bienes comunes, \n'
 'especialmente al agua, son también actualizaciones mínimas, para alcanzar '
 'los \n'
 'estándares de derechos humanos actuales. Nuestra propuesta también '
 'proyecta \n'
 'analizar otras formas de limitar la propiedad privada y pública en beneficio '
 'de la \n'
 'protección ambiental por razones de su función social. \n'
 ' \n'
 'c. Una nueva Constitución que reconozca y resguarde integralmente todos \n'
 'los derechos, incorpore nuevos titulares, todos debidamente garantizados \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '22 \n'
 'La actual Constitución tiene una marcada tendencia liberal que se traduce en '
 'que los \n'
 'llamados derechos civiles y políticos tienen mayor entidad en su '
 'configuración y \n'
 'protección que los derechos sociales, económicos y culturales. Creemos que '
 'este \n'
 'desequilibrio debe ser superado porque todos los derechos son universales, \n'
 'indivisibles, interdependientes, interrelacionados y orientados por el deber '
 'de no \n'
 'regresividad y progresividad. Como tales, para su mejor protección y '
 'eficacia, las \n'
 'Constituciones deben reconocerlos, dotándoles de un contenido mínimo y de \n'
 'acciones de tutela para hacerlos exigibles.  \n'
 'La nueva Constitución debe ser el fruto de la confluencia de las tradiciones '
 'liberal, \n'
 'democrática y social, consistente con el Derecho Internacional de los '
 'derechos \n'
 'humanos. La futura Carta debe contemplar un completo y equilibrado catálogo '
 'de \n'
 'derechos, deberes y garantías porque así lo han planteado las demandas por \n'
 'condiciones de vida digna y acceso garantizado a los bienes básicos '
 'vinculados con \n'
 'salud, educación, pensiones y vivienda, esenciales para llevar a cabo un '
 'plan de vida \n'
 'digno y una plena realización. En tal sentido, la nueva Constitución debe '
 'mantener \n'
 'los derechos civiles y políticos actuales, pero perfeccionándolos; '
 'consolidando y \n'
 'protegiendo los derechos que hoy se encuentran devaluados, como es el caso '
 'de los \n'
 'derechos sociales, económicos y culturales; e incorporar nuevos derechos y '
 'nuevos \n'
 'titulares como los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de los '
 'jóvenes, de los \n'
 'adultos mayores y de las personas con discapacidad.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '23 \n'
 'Los derechos civiles y políticos, como las libertades de locomoción, de '
 'conciencia y \n'
 'religión, de enseñanza, de expresión, de asociación, de emprendimiento, de '
 'crear y \n'
 'difundir las artes; los derechos a la vida, a la privacidad, a la honra, de '
 'propiedad; las \n'
 'igualdades en la ley y ante ley; el derecho a elegir y ser elegido, entre '
 'otros, implican \n'
 'el deber del Estado de no interferir en las esferas sobre los que recaen y \n'
 'específicamente evitar aplicar cualquier tipo de coerción en su goce y '
 'ejercicio. Esas \n'
 'garantías de abstención por parte del Estado son valiosas e indispensables, '
 'son un \n'
 'avance civilizatorio que beneficia a todas las personas. Por ello, estos '
 'derechos son \n'
 'insoslayables en una nueva Constitución y solo corresponde perfeccionar '
 'sus \n'
 'contenidos y las garantías institucionales, abstractas, concretas y '
 'presupuestarias.  \n'
 'Sin embargo, la sola abstención del Estado en estas áreas puede significar, '
 'en la \n'
 'práctica, que solo las personas que tienen las capacidades para ser '
 'plenamente \n'
 'autónomos puedan ejercerlas. La preservación de ámbitos de libertad tiene '
 'sentido \n'
 'para que las personas puedan desplegar sus talentos y vivir una vida de '
 'acuerdo a \n'
 'sus propios valores y creencias, es decir, para ser personas autónomas. La '
 'autonomía \n'
 'requiere espacios de libertad, pero además necesita algunas condiciones '
 'previas que \n'
 'la hagan posible, entre ellas, acceder a los bienes básicos necesarios para '
 'poder \n'
 'subsistir y llevar adelante sus planes de vida y aquellas condiciones de \n'
 'reconocimiento y respeto por parte de la sociedad.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '24 \n'
 'Proponemos, por ejemplo, reconocer en la nueva Constitución además de las \n'
 'libertades clásicas ya enunciadas el derecho a la autonomía personal o el '
 'derecho a \n'
 'que cada uno pueda desarrollar su proyecto de vida. Primero, porque amplía '
 'los \n'
 'ámbitos de libertad a esferas no específicamente cubiertas por los '
 'derechos \n'
 'específicos de libertad, incluyendo nuevas libertades, por ejemplo, la '
 'libertad sexual \n'
 'y reproductiva o la libertad para vivir de acuerdo a la propia identidad de '
 'género. De \n'
 'esta manera, es un derecho que protege la manifestación del pluralismo '
 'existente en \n'
 'nuestra sociedad. En segundo lugar, porque invita a pensar cómo las '
 'interacciones \n'
 'del Estado con las personas pueden potenciar la autonomía personal creando \n'
 'capacidades para ejercerla, en lugar de ser una excusa para desconocerla.  \n'
 'Otro ejemplo, la igualdad ante la ley puede perfeccionarse estableciendo '
 'además el \n'
 'derecho a la no discriminación, enumerando las categorías indiciarias de '
 'esa \n'
 'discriminación prohibida, es decir aquella fundada en razones de origen '
 'étnico, social, \n'
 'opinión, género y orientación sexual o cualquiera otra circunstancia '
 'derivada del \n'
 'mero prejuicio. \n'
 'Por otra parte, los derechos económicos, sociales y culturales son los que '
 'proveen a \n'
 'la sociedad mejores herramientas para abordar la crisis estructural y '
 'cultural en la \n'
 'que estamos inmersos. Es indispensable que la nueva Constitución los '
 'ampare, \n'
 'proteja, garantice y promueva.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '25 \n'
 'La actual Constitución contiene algunas disposiciones sobre derechos '
 'sociales \n'
 'relativos a la protección de la salud, a la educación y a la seguridad '
 'social, pero las \n'
 'formulaciones no se condicen con los estándares internacionales, que se '
 'vinculan con \n'
 'la garantía de una vida digna. Algunos de ellos no son exigibles en sede de '
 'protección. \n'
 'Justamente porque sobre ellos se debate su propia naturaleza de derechos \n'
 'fundamentales y su justiciabilidad o exigibilidad.  \n'
 'Coherentes con las características que les reconocemos a todos los derechos, '
 'con los \n'
 'tratados internacionales que nos obligan en esta materia y con la finalidad '
 'de \n'
 'alcanzar un sistema equilibrado de derechos fundamentales, consideramos que '
 'la \n'
 'nueva Carta debe establecer los derechos sociales, económicos y culturales '
 'como \n'
 'derechos garantizados. Esto es, como verdaderas obligaciones de la actividad '
 'estatal, \n'
 'para asegurar una base de igualdad social para un disfrute efectivo de todos '
 'los \n'
 'derechos.  \n'
 'En este ámbito, por ejemplo, también podrían consagrarse nuevos derechos, '
 'como el \n'
 'derecho a la vivienda y entorno digno, el derecho a la ciencia, los derechos '
 'digitales y \n'
 'el reconocimiento activo de la diversidad de expresiones culturales de '
 'nuestro país, y \n'
 'el acceso a la creación y a los bienes culturales. \n'
 'El reconocimiento de nuevos titulares se vincula con la niñez, la '
 'adolescencia, los \n'
 'adultos mayores y las personas con discapacidad como grupos de protección '
 'especial. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '26 \n'
 'Por ejemplo, el reconocimiento de los derechos consagrados en la Convención '
 'sobre \n'
 'los Derechos del Niño. Estos últimos han estado ausentes de manera efectiva '
 'en \n'
 'nuestro ordenamiento jurídico a pesar de su ratificación por el Estado en '
 '1990. Esto \n'
 'ha tenido consecuencias importantes. Basta decir que, si bien Chile se '
 'comprometió \n'
 'a establecer un sistema de protección integral que dé efectividad a los '
 'derechos de \n'
 'la niñez, en especial a través de sus principios rectores, esto no ha sido '
 'una prioridad \n'
 'real. Nuestro país sigue siendo el único país de la región que carece de un '
 'sistema de \n'
 'protección universal.  \n'
 'En una nueva Constitución, comprometida con el Derecho Internacional de '
 'los \n'
 'Derechos Humanos, la niñez y adolescencia deben tener presencia importante, '
 'al \n'
 'igual que los adultos mayores y las personas con discapacidad, por su mayor '
 'grado \n'
 'de vulnerabilidad. \n'
 'En el caso de los niños, niñas y adolescentes, en primer lugar, se propone '
 'reconocerlos \n'
 'como grupo específico de protección especial y pilar fundamental para el '
 'país, en \n'
 'todos sus instancias y niveles. En segundo lugar, se plantea establecer los '
 'principios \n'
 'rectores de la Convención con rango constitucional, incluyendo el principio '
 'de no \n'
 'discriminación, el interés superior del niño, el derecho a la vida, '
 'supervivencia y \n'
 'desarrollo, y el principio del derecho de participación y a ser escuchado, '
 'promoviendo \n'
 'así al país a una transformación político cultural.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '27 \n'
 'Estos principios, reconocidos a nivel constitucional, permearán todo el '
 'Estado y sus \n'
 'distintos estamentos declarándose, en su conjunto, garantes de los derechos '
 'de la \n'
 'niñez y adolescencia. Esto, tanto en el plano universal, es decir para todos '
 'los niños, \n'
 'niñas y adolescentes, así como en plano especial, es decir, en los casos en '
 'que estos \n'
 'derechos estén en riesgo o hayan sido vulnerados y deban ser restituidos.  \n'
 'La transformación del Estado en garante de derechos de la niñez hará girar '
 'el \n'
 'enfoque, desde un modelo tutelar, como el actual, en el que los niños son \n'
 'considerados objetos de protección, a uno en el que los niños, niñas y '
 'adolescentes \n'
 'son sujetos de derecho. \n'
 ' \n'
 'd. Una nueva Constitución con un régimen político equilibrado \n'
 'En Chile, el Presidente de la República concentra en gran medida el poder '
 'del Estado, \n'
 'como Jefe de Estado y también de Jefe de Gobierno, en contraste con el '
 'Congreso \n'
 'Nacional que tiene un rol legislativo y fiscalizador, pero no tiene la '
 'responsabilidad \n'
 'institucional de gobernar. De esta manera, el Congreso Nacional aparece '
 'debilitado \n'
 'frente al Gobierno. A las facultades de Jefe de Estado y Jefe de Gobierno, '
 'se suman \n'
 'atribuciones de nombramiento de autoridades relevantes (jueces, '
 'embajadores, \n'
 'comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, consejeros del Banco Central, '
 'Contralor \n'
 'General de la República, integrantes del Tribunal Constitucional, Fiscal '
 'Nacional, etc.) \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '28 \n'
 'y de control de la función legislativa (veto, iniciativa de ley, iniciativa '
 'exclusiva de ley, \n'
 'urgencias, ley de presupuesto, dictación de decretos con fuerza de ley, '
 'etc.). Este \n'
 'régimen se le conoce como presidencialismo reforzado o '
 'híper-presidencialismo. En \n'
 'contraste con el parlamentarismo que implica una colaboración en la tarea '
 'del \n'
 'gobierno entre el Ejecutivo y el Parlamento.  \n'
 'El régimen presidencialista, en su diseño e implementación, tiene una serie '
 'de \n'
 'problemas derivados de la alta fragmentación del sistema de partidos, a los '
 'que se \n'
 'suman que los partidos políticos se encuentran debilitados, que el '
 'Presidente de la \n'
 'República no tiene mayoría parlamentaria, todos asuntos que han generado '
 'un \n'
 'bloqueo institucional entre el Congreso Nacional y el Gobierno que no '
 'favorece la \n'
 'gobernabilidad. El régimen tal como está diseñado no permite salidas a esta '
 'traba y \n'
 'demanda una reforma.  \n'
 'Las propuestas de cambio sobre régimen político se dividen entre mantener el '
 'tipo \n'
 'de gobierno presidencialista, despojándolo de los elementos que concentran '
 'el poder \n'
 'en el Presidente de la República, reequilibrándolo mediante el '
 'fortalecimiento del rol \n'
 'del Congreso Nacional como órgano representativo clásico. Otra alternativa '
 'es \n'
 'reemplazar el régimen actual por un régimen parlamentario. O, rescatar la '
 'figura del \n'
 'Presidente de la República, incorporando instituciones del régimen '
 'parlamentario o \n'
 'consagrando un régimen semi-presidencial.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '29 \n'
 'Independientes No Neutrales considera relevante equilibrar en la nueva '
 'Constitución \n'
 'el poder entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional, '
 'introduciendo al \n'
 'actual sistema presidencialista instituciones que permitan que la tarea de '
 'gobernar \n'
 'sea compartida por el Presidente de la República y el Congreso Nacional, '
 'mediante la \n'
 'incorporación de instituciones propias del régimen parlamentario, reduciendo '
 'el \n'
 'poder del Presidente de la República en favor del fortalecimiento de la '
 'función de \n'
 'gobernar.  \n'
 'Entre los mecanismos con los cuales se puede materializar el objetivo de '
 'equilibrar \n'
 'los poderes del Ejecutivo y el Legislativo, se cuenta: la limitación al '
 'mínimo del control \n'
 'del trámite legislativo por parte del Ejecutivo, por ejemplo reduciendo la '
 'iniciativa \n'
 'exclusiva del Presidente; la interpelación efectiva (no como ocurre en el '
 'actual diseño \n'
 'de la Constitución) y la censura constructiva, esto es la facultad del '
 'Congreso para \n'
 'hacer efectiva la responsabilidad del Presidente; o la facultad de este '
 'último para \n'
 'disolver la Cámara de Diputados por una sola vez para llamar a elecciones \n'
 'anticipadas. \n'
 ' \n'
 'e. Una nueva Constitución que reconozca a los pueblos originarios de \n'
 'nuestro país, sus derechos y el carácter plurinacional del estado \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '30 \n'
 'La Constitución chilena es una excepción entre las constituciones '
 'latinoamericanas y \n'
 'de otros sistemas constitucionales en el mundo pues no da ningún tipo de \n'
 'reconocimiento a los pueblos indígenas ni al pueblo tribal '
 'afrodescendiente.  \n'
 'Existe bastante consenso en que la regulación legal en materia indígena, y '
 'desde \n'
 'luego las políticas públicas, no han logrado encauzar los múltiples y '
 'complejos \n'
 'conflictos entre el Estado y los pueblos originarios. Desde 1993, existe una '
 'ley \n'
 'indígena que intentó establecer algunos derechos, para las nueve “etnias” '
 'allí \n'
 'contempladas (se ha sumado recientemente una décima: el pueblo chango) y '
 'dispuso \n'
 'un régimen jurídico para la compra y administración de tierras, a través de '
 'un Fondo \n'
 'de Tierras, así como la creación de una agencia estatal encargada de estos '
 'asuntos, \n'
 'la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (“CONADI”).  \n'
 'A casi treinta años, se requiere una revisión profunda de la ley, pero sobre '
 'todo su \n'
 'reconocimiento a nivel constitucional, que permita, entre otras cosas, '
 'establecer \n'
 'procesos de reparación y reconciliación entre el Estado y los pueblos. La '
 'nueva Carta \n'
 'debe establecer que Chile es un Estado plurinacional que asegura los '
 'derechos \n'
 'colectivos de los pueblos indígenas, en conformidad con el Derecho '
 'Internacional, \n'
 'específicamente el Convenio 169 de la OIT (que Chile ratificó en 2008), la '
 'Declaración \n'
 'Universal sobre Derechos de los Pueblos Indígenas (a la que Chile adhirió en '
 '2007) y \n'
 'la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '31 \n'
 'Un concepto fundamental para darle dirección a los contenidos en esta '
 'materia es la \n'
 'autodeterminación y el concepto de plurinacionalidad. Bajo estas nociones, '
 'se \n'
 'entiende que, dentro de los márgenes de los Estados en que habitan, los '
 'pueblos \n'
 'indígenas tienen, por ejemplo, derecho a que se reconozca sus propias formas '
 'de \n'
 'organización y administración territorial y de manejo de recursos naturales. '
 'En tal \n'
 'sentido, tienen derecho a determinar su propio desarrollo de manera '
 'autónoma; y \n'
 'este derecho lo tienen porque son pueblos distintos y diferenciados de los '
 'pueblos y \n'
 'naciones que constituyen la sociedad dominante (en nuestro caso: la '
 'chilena), sin \n'
 'perjuicio de los procesos de mestizaje que ocurren inevitablemente. \n'
 'La idea que en Chile no hay una sola nación, sino varias es la que está a la '
 'base del \n'
 'concepto de plurinacionalidad. En un sentido contrario, en nuestro medio \n'
 'constitucional, ha predominado la idea que “la Nación chilena es una e '
 'indivisible”. La \n'
 'plurinacionalidad busca, entonces, cambiar ese paradigma y asumir que, como '
 'existen \n'
 'diversos pueblos que habitan en el territorio del Estado chileno, ellos '
 'tienen derecho \n'
 'a que la arquitectura constitucional del Estado los reconozca como tales, '
 'sin \n'
 'pretender asimilarlos o siquiera “concederles” ciertas prerrogativas. La '
 'idea de \n'
 'plurinacionalidad pretende que esos pueblos y naciones se sitúen en un pie '
 'de \n'
 'igualdad, sobre la base de ciertos derechos y facultades que puedan '
 'ejercer \n'
 'autónomamente.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '32 \n'
 'Ejemplos de esto son los derechos que se debe reconocer en materia de \n'
 'administración de justicia, recursos naturales, representación política y '
 'deber de \n'
 'consulta a los pueblos cuando el Estado busque adoptar medidas que les '
 'puedan \n'
 'afectar conforme a los estándares internacionales. \n'
 ' \n'
 'f. Una nueva Constitución que establezca un estado descentralizado, que \n'
 'propicie un desarrollo social y territorialmente pertinente y equitativo \n'
 'Chile es un Estado unitario y de carácter fuertemente centralizado. La '
 'centralización, \n'
 'tal como está actualmente configurada es excesiva, ineficiente, y dificulta '
 'satisfacer \n'
 'las necesidades de desarrollo económico, social y cultural de las '
 'comunidades locales \n'
 'y sus territorios. Por ello, se han planteado demandas por una mayor \n'
 'descentralización para reducir las desigualdades y superar la pobreza. '
 'También para \n'
 'mejorar la salud y la educación, contar con más seguridad, mejor vivienda, '
 'transporte, \n'
 'conectividad, cultura y recreación. Asimismo, para enfrentar adecuadamente \n'
 'nuestras crisis y desastres naturales y recuperar nuestra democracia para '
 'la \n'
 'ciudadanía.  \n'
 'Las propuestas de cambio a la forma de Estado se dividen entre mantener el '
 'Estado \n'
 'unitario con rasgos propios del régimen federal; o, reemplazar la forma '
 'actual por un \n'
 'Estado Federal, en el que la descentralización es la regla.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '33 \n'
 'Independientes No Neutrales se orienta a una mayor descentralización y \n'
 'participación con el objetivo que el Estado sea social y territorialmente '
 'equitativo, un \n'
 'modelo intermedio de Estado unitario-descentralizado, que se organice bajo '
 'un \n'
 'modelo integral de descentralización política, administrativa y fiscal. Para '
 'ello se \n'
 'propone un nuevo marco jurídico para el gobierno y la administración '
 'regional y local, \n'
 'con competencias de los gobiernos regionales y locales de un Estado '
 'descentralizado.  \n'
 'Para ello la nueva Constitución debe contemplar los principios de '
 'descentralización \n'
 'política y administrativa que, a su vez, concrete la autonomía política, '
 'administrativa \n'
 'y fiscal de los gobiernos regionales y de las municipalidades, en el ámbito '
 'de sus \n'
 'competencias.  \n'
 'La nueva Carta debe considerar también el principio de subsidiariedad '
 'territorial con \n'
 'prioridad del nivel local sobre el regional, y de éstos sobre el nacional. A '
 'su vez, que \n'
 'consagre los principios de diferenciación territorial que facilite el '
 'tratamiento \n'
 'particular según las realidades locales diversas de nivel local y regional; '
 'la prohibición \n'
 'de tutela, que impide que el gobierno central oriente el ejercicio de las '
 'competencias \n'
 'propias de los gobiernos sub-estatales y las de éstos entre sí; la '
 'coordinación de \n'
 'acciones comunes y colaborativas entre gobiernos nacional, regional y local; '
 'y los \n'
 'mecanismos de resolución de conflictos de competencia entre los niveles '
 'central, \n'
 'regional y local. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '34 \n'
 'Además se proponen los siguientes principios de descentralización fiscal: '
 'equidad y \n'
 'solidaridad interterritorial, esto es compensación económica asegurando '
 'igualdad en \n'
 'la provisión de bienes públicos de similar calidad; suficiencia en el '
 'financiamiento de \n'
 'competencias, es decir creación o extensión de competencias de gobiernos '
 'regionales \n'
 'y locales acompañada de recursos humanos y financieros suficientes y '
 'oportunos \n'
 'para su cumplimiento; interdicción de la arbitrariedad presupuestaria, que '
 'implique \n'
 'transferencias a los gobiernos regionales y locales conforme a criterios de '
 'asignación \n'
 'presupuestaria predefinidos, objetivos y cuantificables; autonomía fiscal '
 'regional y \n'
 'local, con financiamiento de los gobiernos regionales y locales mediante \n'
 'transferencias, coparticipación en el rendimiento de tributos y '
 'endeudamiento \n'
 'regulado; y responsabilidad Fiscal, con eficiencia, probidad, transparencias '
 'y rendición \n'
 'de cuentas en la gestión de competencias y recursos. \n'
 ' \n'
 'g. Una nueva Constitución que establezca un régimen democrático y \n'
 'representativo e instituya instrumentos de participación directa y \n'
 'deliberativa \n'
 'Nuestra democracia es meramente representativa, donde los ciudadanos solo '
 'eligen \n'
 'periódicamente a sus representantes, principalmente a través de los '
 'partidos \n'
 'políticos. Sin embargo, en el último medio siglo se han producido '
 'cuestionamientos a \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '35 \n'
 'las instituciones y formas tradicionales de representación y de '
 'participación política, \n'
 'con una consecuente pérdida de legitimidad y confianza reflejada en una '
 'creciente \n'
 'abstención electoral, que se suma al descrédito de la política partidista. \n'
 'Junto a los partidos políticos, han surgido movimientos sociales y grupos de '
 'interés \n'
 'que se presentan como portadores de intereses, visiones y demandas de las '
 'más \n'
 'diversas realidades existentes en el amplio espectro popular. Entre ellas '
 'destacan, \n'
 'por ejemplo, movimientos y organizaciones feministas, ecologistas, '
 'indigenistas, de \n'
 'la diversidad sexual, étnica, etc. Estas organizaciones demandan incidir en '
 'el ejercicio \n'
 'del poder, yendo más allá de las fórmulas mediadas por partidos políticos y '
 'en general \n'
 'de la representación electoral. Esas organizaciones reivindican el derecho '
 'de \n'
 'representar directamente sus necesidades e intereses, como asimismo de '
 'participar \n'
 'en los procesos deliberativos mediante los cuales se diseña, se implementa y '
 'se evalúa \n'
 'la gestión de las políticas públicas por los órganos del Estado. Existe así '
 'un desafío \n'
 'por nuevas formas de participación a las que se suman demandas ciudadanas '
 'por una \n'
 'mayor incidencia. \n'
 'La propuesta de Independientes No Neutrales es que la nueva Constitución \n'
 'complemente la dimensión de lo representativo con lo participativo, '
 'consagrando el \n'
 'derecho de participar en la gestión pública como principio rector de la '
 'Constitución, \n'
 'de forma que los poderes del Estado y la administración pública tengan el '
 'deber de \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '36 \n'
 'incorporarlo en sus procedimientos, sin que quede entregado a la voluntad de '
 'los \n'
 'gobiernos de turno. Para ello, deben instituirse constitucionalmente '
 'instancias de \n'
 'participación, conocidos como mecanismos de democracia '
 'participativa-deliberativa \n'
 'y mecanismos de democracia semi-directa, que sean vinculantes en los casos '
 'que fije \n'
 'a la Constitución y la ley. \n'
 'Los mecanismos de democracia participativa-deliberativa habilitan el derecho '
 'a \n'
 'participar de manera incidente a grupos ciudadanos interesados en los '
 'procesos \n'
 'mediante los cuales se diseña, se implementa y se evalúa la gestión que '
 'realizan los \n'
 'órganos del Estado, en relación con las políticas públicas que los afectan. '
 'A modo de \n'
 'ejemplo, se encuentran los presupuestos participativos, que establecen '
 'participación \n'
 'ciudadana en elaboración de presupuestos comunales y regionales; '
 'participación \n'
 'consultiva en la generación de los planes reguladores; consultas ciudadanas '
 'antes y \n'
 'durante la implementación de proyectos de inversión; cabildos y diálogos '
 'para la \n'
 'propuesta y generación de políticas sectoriales, por ejemplo, de transporte '
 'público; \n'
 'cuentas públicas participativas, entre otros. Las herramientas específicas '
 'que se \n'
 'instalen, deberán amoldarse para ser pertinentes a las enormes diferencias '
 'que \n'
 'existen en los territorios y las culturas que los habitan, así como para los '
 'niveles \n'
 'nacional, regional o local. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '37 \n'
 'Los mecanismos de democracia semi-directa permiten a la ciudadanía opinar '
 'o \n'
 'decidir sobre determinadas materias, transformándose en sujetos proactivos '
 'en el \n'
 'proceso político, más allá de haber elegido a sus representantes. Destacan '
 'entre ellos \n'
 'los plebiscitos de reforma o cambio de la Constitución; referéndums '
 'ratificatorios, \n'
 'sancionatorios o abrogatorios de leyes; plebiscitos en distintos niveles de '
 'gobierno y \n'
 'para diferentes materias; iniciativa popular de ley, por la cual la '
 'ciudadanía tiene la \n'
 'prerrogativa de legislar en algunas materias, quedando el Congreso forzado '
 'a \n'
 'tramitar ese proyecto de ley; mecanismos revocatorios de mandatos, entre '
 'otros.  \n'
 'De este modo, la futura Constitución plasmará un orden democrático '
 'pluralista e \n'
 'inclusivo que, junto con incluir las instituciones propias de una '
 'democracia \n'
 'representativa, consagrará instancias de democracia participativa, '
 'permitiendo a la \n'
 'ciudadanía incidir en la gestión pública de manera permanente e incidente. \n'
 ' \n'
 'h. \n'
 'Una nueva Constitución que consagre un sistema de justicia que \n'
 'resguarde el estado democrático de derecho y los derechos humanos de \n'
 'todos sin distinción \n'
 'El Poder Judicial diseñado por la Constitución Política de la República no '
 'cristaliza la \n'
 'capacidad que tienen los sistemas de justicia de liderar una transformación '
 'a través \n'
 'de la paz social. Actualmente el sistema de justicia chileno tiene una '
 'estructura \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '38 \n'
 'vertical y disciplinaria, encontrándose principalmente orientado a resolver '
 'los \n'
 'conflictos entre particulares, sin ser un contrapeso efectivo a las '
 'funciones del \n'
 'Estado, el resguardo del Estado democrático de Derecho y los derechos '
 'humanos. \n'
 'Además, presenta una serie de fallas como, por ejemplo, la discriminación de '
 'las \n'
 'personas según su género, estrato socio económico, origen étnico, entre '
 'otros. En \n'
 'este sentido, es ilustrador revisar estadísticas relativas a la población '
 'privada de \n'
 'libertad, así como los casos más emblemáticos de impunidad relativos a '
 'integrantes \n'
 'de grupos económicos y políticos. Asimismo, la acción de la Policía, '
 'especialmente \n'
 'Carabineros, es crítica. El monopolio del uso de la fuerza hoy en día se '
 'aplica también \n'
 'con sesgos y de manera discriminatoria. \n'
 'Actualmente existen al menos dos maneras de comprender la regulación de un \n'
 'sistema de justicia determinado a nivel constitucional. La primera como una '
 'mera \n'
 'definición formal de poderes, o como una estructura capaz de transformar '
 'valores y \n'
 'catalizar cambios sociales en las comunidades y familias. Como '
 'Independientes No \n'
 'Neutrales proponemos optar por lo segundo.  \n'
 'Para lograr un cambio social, es necesario construir una estructura judicial '
 'que \n'
 'resguarde los principios rectores de la actividad jurisdiccional: '
 'independencia, \n'
 'imparcialidad y eficiencia. Sin embargo, para que ello ocurra, es también '
 'central \n'
 'construir un sistema de participación y rendición de cuentas sólido, '
 'integrado por la \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '39 \n'
 'sociedad civil. El involucramiento directo de la ciudadanía en el sistema de '
 'justicia \n'
 'permite mantener ciertos grados de poder en manos de las personas. Un '
 'correcto \n'
 'equilibrio entre poder ciudadano y el poder estatal genera un sistema de '
 'justicia que \n'
 'refleja los verdaderos valores de la ciudadanía, junto con sentimientos de '
 'apego. \n'
 'Nuestra propuesta considera consagrar constitucionalmente el principio de '
 'justicia \n'
 'popular, para asegurar la protección de los derechos de la ciudadanía de una '
 'manera \n'
 'imparcial, eficiente y efectiva. Esto implica el diseño de un sistema de '
 'jurados para \n'
 'ciertos casos, y mecanismos externos de control y vigilancia del sistema '
 'judicial. \n'
 'También contar con un sistema de justicia cuyos integrantes reflejen la '
 'composición \n'
 'de nuestra sociedad, considerando especialmente la paridad de género. Una '
 'función \n'
 'judicial tendiente al control de la función legislativa y ejecutiva. Esto '
 'permitirá al \n'
 'sistema de justicia el conocimiento de todos los asuntos de interés público '
 'de \n'
 'relevancia jurídica. El reconocimiento de los sistemas legales de pueblos '
 'indígenas, \n'
 'para asegurar la igualdad y no discriminación, limitando dichos sistemas '
 'propios \n'
 'únicamente mediante la supremacía de los derechos humanos y las garantías \n'
 'fundamentales. Asimismo, subsumir de manera definitiva a las policías bajo '
 'el control \n'
 'democrático civil, cuya función principal sea la seguridad de las personas y '
 'la \n'
 'prevención. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '40 \n'
 'i. Una nueva Constitución que establezca un estado social de derecho en el \n'
 'que las políticas económicas se definen democráticamente \n'
 'Chile es un país de profundos contrastes socioeconómicos. La desigual '
 'distribución \n'
 'del ingreso, el poder y las oportunidades, se traduce en un dispar acceso a '
 'los bienes \n'
 'básicos como la salud, la educación, la seguridad social y la vivienda, por '
 'mencionar \n'
 'algunos. En parte, ello es consecuencia de que en la práctica la '
 'Constitución actual \n'
 'privilegia las soluciones de mercado y limita el rol del Estado para '
 'corregir estas \n'
 'desigualdades. Esta apuesta constitucional por el mercado es cuestionable '
 'por dos \n'
 'razones. La primera, porque se realizó sin dar suficiente consideración a '
 'sus fallas \n'
 'tradicionales, como asimetrías de información, costos de transacción, '
 'concentración \n'
 'de mercado y monopolio, problemas de agencia, externalidades, y otras \n'
 'circunstancias que dificultan lograr el bienestar social. La segunda, porque '
 'ha \n'
 'dificultado a los sucesivos gobiernos y al legislador democráticos, adoptar '
 'políticas \n'
 'económicas basadas en principios de solidaridad, que garanticen derechos '
 'sociales o \n'
 'destinadas a corregir situaciones de desigualdad estructural que afectan a '
 'grandes \n'
 'sectores y grupos específicos de la población. Tanto porque la escala de '
 'la \n'
 'intervención estatal no es suficiente para la magnitud de los desafíos '
 'sociales en \n'
 'materia económica, como porque el diseño institucional actual favorece la '
 'captura y \n'
 'corrupción, el desempeño del Estado presenta problemas importantes. Ejemplo '
 'de \n'
 'ello es la regulación en materia medioambiental, cuyas deficiencias han '
 'generado la \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '41 \n'
 'degradación de ecosistemas, poniendo en riesgo la biodiversidad, la '
 'seguridad \n'
 'climática, alimentaria e hídrica, así como los medios de vida tanto de las '
 'generaciones \n'
 'actuales como de las futuras. \n'
 'Independientes No Neutrales propone la consagración constitucional del '
 'Estado \n'
 'social y democrático de Derecho, en que el Estado, basado en un principio '
 'de \n'
 'solidaridad, asume un rol más activo en la garantía, regulación o provisión '
 'de los \n'
 'bienes básicos que las personas requieren para alcanzar sus planes de vida y '
 'en \n'
 'condiciones de vida digna. Respetando ese marco, corresponderá a los '
 'gobiernos y \n'
 'representantes democráticamente elegidos, fijar las políticas económicas y '
 'los planes \n'
 'de desarrollo del país.  \n'
 'Los objetivos de este Estado son el bien común, el bienestar social y el '
 'desarrollo \n'
 'humano y sostenible, para lo cual debe actuar sobre la base de los '
 'principios de \n'
 'eficacia y eficiencia, probidad, descentralización e innovación, integrando '
 'los aportes \n'
 'de la sociedad civil en la búsqueda, configuración y logro de sus objetivos. '
 'En el \n'
 'cumplimiento de sus objetivos, el Estado debe facilitar la generación de la '
 'riqueza \n'
 'disponiendo de una institucionalidad que proteja a las generaciones '
 'futuras, \n'
 'garantizando para ellas un medioambiente sano, que permita conservar la \n'
 'biodiversidad, conservando su capacidad de gasto.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '42 \n'
 'Además de los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales que \n'
 'garanticen las condiciones necesarias para una vida digna, corresponderá a '
 'la nueva \n'
 'Constitución asegurar la igualdad en el trato que el Estado y sus organismos '
 'deben \n'
 'dar en materia económica, los derechos a la libertad de emprendimiento, de \n'
 'propiedad, así como velar por los derechos de los consumidores. Vinculado '
 'con el \n'
 'derecho de propiedad privada, y atendiendo a su función social, la '
 'Constitución debe \n'
 'armonizar su ejercicio con las necesidades generales de la sociedad, en '
 'particular con \n'
 'la protección del medioambiente. En consecuencia, la legislación debe estar '
 'en \n'
 'condiciones de establecer regulaciones por razones de bien común, y de '
 'autorizar la \n'
 'expropiación, compensando debidamente y en efectivo en este caso a los '
 'titulares de \n'
 'los recursos privados.  \n'
 'Los derechos mencionados en este lineamiento implican para el Estado tanto '
 'la \n'
 'obligación de respetar ámbitos de libertad de las personas en su actuar '
 'económico, \n'
 'como compromisos de acción dirigidos a promover condiciones de igualdad '
 'que \n'
 'permitan a todas las personas participar con las mismas oportunidades en la '
 'vida \n'
 'social y económica, poniendo un foco especial en las medidas necesarias para '
 'superar \n'
 'las barreras que enfrentan las mujeres, y otros grupos históricamente '
 'postergados, \n'
 'para participar activamente en la vida laboral y económica.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '43 \n'
 'Asimismo, la futura Constitución debe consagrar una institucionalidad que '
 'asegure \n'
 'la sostenibilidad fiscal y estabilidad macroeconómica, incorporar el '
 'principio de \n'
 'responsabilidad fiscal y reconocer en su texto la autonomía del Banco '
 'Central.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'www.independientesnoneutrales.cl \n'
 ' \n'
 '44 \n'
 'V. INVITACIÓN \n'
 ' \n'
 'Este proceso constituyente fue posible porque personas como tú y como yo \n'
 'demandamos una nueva Constitución en la que todos pudiéramos sentirnos \n'
 'representados, que fuera elaborada de manera democrática, y donde '
 'participara \n'
 'activamente la ciudadanía. \n'
 'Te invito a sumarte a este proyecto colectivo, formado por personas '
 'independientes \n'
 'pero que tenemos un fuerte compromiso con la labor pública y la importancia '
 'de este \n'
 'proceso. \n'
 'Con tu voto, podemos hacer que este proceso constituyente sea '
 'verdaderamente \n'
 'representativo de las distintas visiones que existen en nuestro país. \n'
 ' \n'
 '¡TE INVITO A SUMARTE A ESTE PROYECTO, VOTANDO POR MÍ PARA LA \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL! \n'
 'RODRIGO REYES SANGERMANI \n')
