('PROGRAMA CANDIDATURA A LA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'ARTURO PEREZ VALENZUELA (DISTRITO 8) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1.- Estado Plurinacional: la Constitución del Estado de Chile debe dar '
 'reconocimiento a los pueblos originarios, \n'
 'respetando sus culturas, tradiciones, cosmovisión y a sus autoridades '
 'ancestrales. \n'
 ' \n'
 '2.- Medio Ambiente: en la Constitución se debe consagrar el cuidado del '
 'medio ambiente y propiciar el desarrollo \n'
 'sustentable. También debe contemplar el resguardo del agua y el mar, el '
 'suelo, la atmosfera y la biodiversidad. \n'
 'Además, se debe establecer la seguridad alimentaria y la salud de las '
 'comunidades como derechos fundamentales. \n'
 ' \n'
 '3.- Derecho al Agua: la Constitución debe consagrar el agua como derecho '
 'humano fundamental por sobre la \n'
 'propiedad privada y la industria, resguardando la soberanía nacional de este '
 'recurso vital. \n'
 ' \n'
 '4.- Genero:  consagrar la equidad de género como principio fundamental del '
 'Estado, reconociendo y dando respuesta \n'
 'a las demandas históricas del movimiento feminista. Una constitución '
 'inclusiva libre de prejuicios y estereotipos, \n'
 'reconocimiento de las disidencias sexuales y sus derechos. Reformular el '
 'concepto de familia generando una amplio \n'
 'e inclusivo. \n'
 ' \n'
 '5.- Derechos Esenciales: establecer como derechos esenciales de las personas '
 'la Salud, la Educación y la Vivienda, \n'
 'siento el Estado el responsable de garantizar el acceso universal y de '
 'calidad atreves de instituciones públicas a dichos \n'
 'derechos. \n'
 ' \n'
 '6.- Previsión Social: se debe establecer que el Estado es el responsable de '
 'garantizar jubilaciones dignas por medio de \n'
 'un sistema moderno, eficiente y solidario de previsión social. Además, se '
 'debe prohibir la especulación financiera y el \n'
 'lucro privado con los fondos previsionales. \n'
 ' \n'
 '7.- Ciencia, Tecnología y Cultura: para logra que Chile se convierta en un '
 'país desarrollado el Estado debe ser el \n'
 'principal responsable de promover atreves de instituciones públicas el '
 'desarrollo de la Ciencia y la tecnología, así como \n'
 'también el desarrollo de la cultura. \n'
 ' \n'
 '8.- Democratización de las FF.AA: se debe establecer en la Constitución la '
 'modernización y democratización de las \n'
 'FF.AA. Terminado con las formas de segregación clasista dentro de estas, se '
 'debe establecer que las diferentes ramas \n'
 'de las FF.AA y de Orden deben tener escuelas matrices únicas donde exista '
 'igualdad de oportunidades a sus \n'
 'integrantes para desarrollar sus carreras hasta donde sus capacidades y '
 'aptitudes se los permitan, sin ser el origen \n'
 'social una limitante. \n'
 ' \n'
 '9.- Recursos Naturales y Empresas Estratégica: se debe establecer una '
 'protección constitucional a la soberanía \n'
 'nacional sobre la explotación de los recursos naturales y sobre las empresas '
 'estratégicas como las de energía y agua \n'
 'potable, también se debe proteger la soberanía nacional sobre las '
 'infraestructuras criticas como carreteras, puertos, \n'
 'aeropuertos, represas, etc. \n'
 ' \n'
 ' \n')
