' \n \n \n \n \n'
('IDEAS PROGRAMÁTICAS \n'
 'ANDRÉS GIORDANO CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Nuestra candidatura surge desde espacios de lucha sindical donde \n'
 'hemos estado desde hace años.  \n'
 'Las líneas programáticas que proponemos a la ciudadanía surgen \n'
 'desde el mandato que nos hiciera la Asamblea del Sindicato \n'
 'Starbucks, donde he crecido en el mundo sindical y político.  \n'
 ' \n'
 'Las y los trabajadores vivimos las consecuencias de un modelo \n'
 'económico e institucional que favorece la acumulación del poder \n'
 'político y económico, condenando a quienes vivimos de nuestro \n'
 'trabajo a la incertidumbre y precariedad.  \n'
 ' \n'
 'El mismo modelo favorece la depredación del medio ambiente a la vez \n'
 'que restringe la acción del estado a un rol de mero observador en el \n'
 'desarrollo económico, sin muchas herramientas que le permitan ser \n'
 'actor relevante para proteger los recursos naturales y estratégicos. \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Mayor protagonismo del Estado. \n'
 ' \n'
 'El estado debe recuperar un rol activo en el desarrollo económico con \n'
 'capacidad para emprender y de pensar nuevas formas de crear \n'
 'riqueza. \n'
 'Se requiere de una nueva política fiscal, tributaria y presupuestaria \n'
 'para avanzar hacia la superación de la enorme desigualdad en nuestro \n'
 'país.  \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Impulsar una redistribución del poder que permitan la \n'
 'inclusión de sectores histórica y estructuralmente \n'
 'excluidos.  \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe consagrar un Estado Plurinacional, así \n'
 'como una democracia paritaria y participativa que permita al pueblo \n'
 'acceder a los medios deliberativos, a través de diversos mecanismos \n')
('como iniciativas populares de ley, plebiscitos vinculantes y poder \n'
 'revocatorio.  \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Derechos \n'
 'humanos, \n'
 'sociales, \n'
 'políticos \n'
 'y \n'
 'culturales \n'
 'garantizados con un enfoque inclusivo, paritario, sostenible, \n'
 'territorial y comunitario.  \n'
 ' \n'
 'Dentro de los derechos sociales más urgentes de consagrar por \n'
 'ausencia o mercantilización en más de 30 años de administración del \n'
 'modelo neoliberal se encuentran los siguientes:  \n'
 '  \n'
 ' \n'
 '1 - El derecho a vivir dignamente, en un país plurinacional, con una \n'
 'democracia paritaria, garante del respeto a la diversidad de nuestro \n'
 'pueblo y libre de todo tipo de violencia y discriminación.  \n'
 ' \n'
 '2 - El derecho a un trabajo digno y a una remuneración justa (nuevo \n'
 'salario mínimo digno), acorde a las necesidades socioeconómicas \n'
 'reales de una familia en Chile.  \n'
 ' \n'
 '3 - Reconocimiento constitucional del Trabajo doméstico y de cuidados \n'
 'que posibilite la creación de un Sistema Nacional de Cuidados.  \n'
 ' \n'
 '4 - El derecho a una jubilación digna, proveniente de un sistema de \n'
 'seguridad social solidario, financiado de forma tripartita y cuyo único \n'
 'propósito sea entregar pensiones dignas, y cuyo mínimo sea igual al \n'
 'nuevo salario mínimo digno. \n'
 ' \n'
 '5 - El derecho a la salud, educación y vivienda dignas. Fin a la \n'
 'mercantilización de estos derechos básicos. \n'
 ' \n'
 '6 - El derecho a un cobro justo de los servicios básicos -como el agua, \n'
 'la luz, el gas, el transporte, el teléfono y el internet-, calculado \n'
 'porcentualmente como una porción del salario mínimo.  \n'
 ' \n'
 '7 - Derechos reproductivos y sexuales, y una Educación Sexual \n'
 'Integral, que protejan la libertad y que garanticen la autonomía sexual \n'
 'y reproductiva.  \n')
(' \n'
 '8 - El derecho a organizarse sindicalmente, negociar colectivamente \n'
 'más allá de la empresa y ejercer la huelga en el modo que las \n'
 'trabajadoras y trabajadores lo estimen conveniente, extendiendo la \n'
 'cobertura de los contratos colectivos a cada una de ellas y ellos.  \n'
 ' \n'
 '9 - El derecho a un desarrollo sustentable, que preserve un \n'
 'medioambiente sano, nacionalice y proteja los recursos naturales \n'
 'como bienes de uso público.  \n'
 ' \n'
 '10 - El derecho a indulto para quienes fueron detenidos durante las \n'
 'protestas sociales que posibilitaron el actual proceso constitucional. \n'
 'Juicio, castigo y reparación a las víctimas de la represión del estado y \n'
 'efectiva protección de los DD.HH.. \n'
 ' \n')
