(' \n'
 ' \n'
 'Programa Para Una Nueva Constitución Para Chile: \n'
 ' \n'
 'Estimados ciudadanos y ciudadanas, Soy Bessy Gallardo Prado, y de cara a la '
 'nación, quiero \n'
 'presentarles los ejes programáticos de nuestra campaña a la convención '
 'constitucional: \n'
 ' \n'
 '1) Derechos Humanos: \n'
 ' Una nueva constitución que reconozca y ampare los derechos fundamentales de '
 'las personas y \n'
 'entregue mecanismos jurídicos para que puedan exigirlos ante el Estado. \n'
 'En ese contexto se hace fundamental fortalecer y amparar el derecho a la '
 'dignidad humana, desde el \n'
 'nacimiento hasta la muerte. Dotar a las personas de plena autonomía para '
 'decidir sobre sus cuerpos, \n'
 'en donde el ser humano este en el centro de las leyes y de las políticas '
 'públicas, como ente individual, \n'
 'pero sobre todo como ente social, integrando a todos y todas y brindándoles '
 'plenos derechos más \n'
 'allá de su género, sexo, orientación, creencias, Edad, color de piel, '
 'ingresos, etc. Que respete a las \n'
 'personas y en donde no haya discriminaciones.  \n'
 '2) Derechos Sociales:  \n'
 'Para avanzar hacia el desarrollo del país, debemos reconocer que los '
 'derechos no se ganan, se \n'
 'obtienen por el sólo hecho de nacer Humanos; es por ello que Chile necesita '
 'Educación, sin lucro, laica \n'
 'y no sexista, en donde a niños y niñas se les enseñe que son iguales en '
 'derechos y capacidades. Una \n'
 'educación comprometida con su niñez nos llevará al tan ansiado desarrollo. \n'
 'Salud a escala humana, en donde el estado se comprometa a tener calidad en '
 'la atención de salud, en \n'
 'la cobertura de esta, y en donde la red hospitalaria, de centros de atención '
 'ambulatoria, salud mental \n'
 'y otras, estén al servicio de las personas, eliminando el lucro y eliminando '
 'la competencia que hoy \n'
 'existe en la industria farmacéutica.  \n'
 'Pensiones que le permitan a nuestros jubilados vivir tranquilos, sin '
 'necesidad de endeudarse como lo \n'
 'hacen hoy. En donde obtengan salud preventiva y salud restaurativa, con '
 'altos estándares de calidad.  \n'
 'Un sistema de pensiones que sea humano, solidario, en donde el estado, '
 'trabajadores y empleadores \n'
 'aporten, libre de AFPs y que sea controlado por el estado y supervigilado '
 'con una nueva \n'
 'institucionalidad creada por la constitución. \n'
 'Vivienda digna, con barrios integrados, en donde existan escuelas y liceos '
 'de alta calidad, centros de \n'
 'salud y hospitales dignos. Viviendas que respondan a las necesidades de las '
 'familias, con accesos que \n'
 'le sirvan también, a las personas con discapacidad. Barrios con áreas verdes '
 'en donde las familias \n'
 'tengan lugares de esparcimiento y cultura.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('3) Justicia: \n'
 'Justicia en general, que el poder Judicial y sobre todo, los jueces, sean '
 'especialistas en las materias \n'
 'de su competencia, con imparcialidad, independencia, impartialidad y respeto '
 'irrestricto a los \n'
 'DD.HH.  \n'
 'Justicia Penal, una fiscalía comprometida con la imparcialidad de las '
 'investigaciones penales, en \n'
 'donde los Fiscales, desde el fiscal nacional, sean escogidos por sus '
 'competencias y conocimientos, \n'
 'por la vía de pruebas estandarizadas, y alta dirección Pública. \n'
 'Policías comprometidas con los DD.HH. En donde no se cometan errores y '
 'delitos, con alta calidad \n'
 'en la instrucción en las escuelas matrices. \n'
 'Justicia Civil, un sistema de jueces especialistas en las materias de su '
 'competencia, tribunales que \n'
 'tengan celeridad y que hagan simple el acceso a las personas. \n'
 'Defensoría Pública en diversas materias, como servicio desconcentrado, en '
 'donde se defiendan los \n'
 'derechos de las personas en investigaciones penales, juicios civiles, de '
 'familia, laborales, etc. Con un \n'
 'defensor Nacional y defensores en cada materia. Que sea supervigilado por '
 'ley de transparencia y \n'
 'por contraloría General de la República entre otros órganos. \n'
 '4) Medio Ambiente:  \n'
 'Un medio ambiente libre de contaminación y sobre todo libre de zonas de '
 'sacrificio. Los seres \n'
 'humanos debemos cuidar y respetar a la naturaleza y es necesario, para ello, '
 'contar con justicia \n'
 'medio ambiental, además de contar con un sistema en donde se promueva y '
 'lleve a cabo el \n'
 'desarrollo sostenible. Las empresas, privadas y del estado, deben contar con '
 'mecanismos de \n'
 'cuidado integral del medio ambiente.  \n'
 'Los animales y otros seres vivos, deben ser reconocidos como objetos de '
 'protección, para evitar así \n'
 'el tráfico de especies animales, y evitar el maltrato de todo tipo de '
 'especies.  \n'
 'Agua libre de lucro, que efectivamente sea del estado de Chile y de las '
 'comunidades, en donde su \n'
 'concesión nunca más en manos de los privados, y en donde a las empresas, '
 'sobre todo mineras, se \n'
 'les permita desalinizar el mar, para evitar, que se contaminen los ríos, '
 'lagos y napas subterráneas. \n'
 'Mayor innovación en materia de transporte y energías, para que la matriz '
 'energética no dependa \n'
 'más de los embalses y del carbón. Se necesita de forma imperiosa dotar a las '
 'personas de energías \n'
 'limpias a precios justos. \n'
 ' \n'
 '5) Desarrollo Sostenible: \n'
 'Que Chile este a la cabeza del desarrollo sostenible, en donde el ministerio '
 'de Ciencias tenga un \n'
 'papel fundamental. Necesitamos ser competitivos en la región, pero, además '
 'necesitamos que el \n'
 'desarrollo vaya de la mano con el cuidado del medio ambiente y los derechos '
 'de las personas. \n'
 'Innovación que nos permita ser un país que desarrolla productos finales y en '
 'donde se impulse la \n'
 'industria privada y pública. Donde el Estado y los privados puedan competir '
 'en condiciones \n'
 'igualitarias, y en donde el estado pueda intervenir con mejores herramientas '
 'en la vida empresarial, \n'
 'evitando las colusiones, monopolios, etc. \n'
 ' \n')
' \n'
