(' \n'
 ' \n'
 'PROYECTO CONSTITUYENTE DISTRITO 8 \n'
 'CAMILA CÁCERES FUENTES \n'
 'TERRITORIO EMANCIPADO & PARTIDO HUMANISTA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente ha tenido adversos caminos, donde los vicios del '
 'sistema afloran en cada \n'
 'paso que se avanza.  \n'
 'El falso Acuerdo de Paz de noviembre del 2019, fue el instrumento que volvió '
 'a sepultar a la \n'
 'Asamblea Constituyente. En su lugar, el Acuerdo entre la Derecha, la ex '
 'Concertación junto a \n'
 'partidos del Frente Amplio, como Revolución Democrática, Comunes e incluso, '
 'Convergencia \n'
 'Social, al permitir que Gabriel Boric firmara sin consentimiento de sus '
 'pares y no recibir \n'
 'consecuencia alguna por un acto autoritarista y dictador; nos sucumbió en un '
 'juego propio del \n'
 'sistema llamado Convención Constitucional.  \n'
 'Bajo las normas del sistema entramos a elegir a la élite de los 155 que '
 'escribirán la constitución. El \n'
 'desborde por colocar pensadores y proyectos colectivos de las '
 'organizacionales sociales y \n'
 'territoriales, ha generado la farandulización del proceso constituyente y '
 'fraccionando aun más las \n'
 'oportunidades de legitimar la Carta Fundamental.  \n'
 'Sin embargo, existe la incertidumbre de generar verdaderos avances dentro de '
 'un espacio de \n'
 'disputa entre quienes quieren mantener el sistema opresor y quienes buscamos '
 'cambiarlo. \n'
 'Principalmente porque nadie está llamando a la movilización permanente como '
 'medio de presión \n'
 'para dar el avance. Tampoco hemos logrado desmarcarnos de que en la nueva '
 'constitución no \n'
 'generamos política pública, sino que sentamos las bases para producirlas.  \n'
 'Por lo tanto, la contingencia no puede mediar la redacción de la nueva '
 'constitución. Es la historia \n'
 'quien debe mediar la redacción de esta nueva constitución, para no repetir '
 'los mismos errores.  \n'
 'VALORES Y PRINCIPIOS FUNDAMENTALES \n'
 'HORIZONTALIDAD: “TODAS LAS DECISIONES SE TOMAN EN ASAMBLEA” \n'
 'Asegurar la horizontalidad es una tarea primordial si esperamos vivir en un '
 'país digno e \n'
 'integrador. El valor de la horizontalidad significa sustituir la competencia '
 'por la cooperación entre \n'
 'todes les actores sociales, con el medio que nos rodea, en la forma de '
 'vinculación e incluso de \n'
 'generar política pública.  \n'
 'Todos los roles y trabajos en una sociedad tienen el mismo valor (no es lo '
 'mismo que el precio) y \n'
 'merecen ser resguardados y potenciados. Desde la persona que administra y '
 'cuida el hogar hasta \n'
 'quienes desarrollan los puestos de representación soberana, desde un bebé '
 'recién nacido que \n'
 'duerme la mayor cantidad del tiempo hasta que una persona en edad productiva '
 'y reproductiva \n'
 'cumplimos un rol social y afectivo en la vida. Potenciar un principio de '
 'respeto por todas las tareas \n'
 'y roles que se necesitan para sostener una sociedad justa, es algo que '
 'emanada del valor de la \n'
 'horizontalidad.  \n'
 'EQUIDAD: “SOMOS SERES UNICOS E IRREPETIBLES, DIFERENTES CADA UNE DE '
 'NOSOTRES”  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Desde la Revolución Francesa hemos buscado la Igualdad y hemos usado este '
 'valor para generar \n'
 'principios. Los resultados han sido mayor segregación, falsedades e '
 'invisbilizar las historias de vida \n'
 'particulares e incluso, colectivas a nivel local. Todo pasa por el “bien '
 'común” de una mayoría más \n'
 'grande a la cual “pertenezco”.  \n'
 'Buscar equidad significa invertir la estructura organizacional del país, '
 'dejar de colocar como centro \n'
 'al Estado y colocar al ser humano y su entorno, como un eje PRINCIPAL y no '
 'fundamental como así \n'
 'lo declara la Constitución de 1980-2005. \n'
 'Considerar los antecedentes y la historia de vida de les habitantes del país '
 'para generar derechos y \n'
 'entregar beneficios sociales, amerita reconocer que somos diferentes, pero '
 'que no por serlo, \n'
 'significa que ineficiencia. Construir Derechos Sociales Universales para '
 'asegurar una vida digna es \n'
 'una misión, pero sentar las bases para la repartición de beneficios sociales '
 'a aquellas personas que \n'
 'necesiten particular atención es otra.  \n'
 'Los beneficios sociales no deben estar aislados entre sí, tampoco enfocarse '
 'al asistencialismo o \n'
 'estar enfocados en la competencia entre los habitantes del país para '
 'obtenerlos. Los beneficios \n'
 'sociales deben enfocarse, primero a resolver en una primera etapa la '
 'problemática específica que \n'
 'necesitan resolver las personas, pero en una segunda instancia, a rastrear '
 'la raíz del problema \n'
 'general, pero también a la generación de políticas públicas que permitan '
 'erradicar estas \n'
 'problemáticas a nivel nacional. Todo esto a través del trabajo cooperativo '
 'entre actores sociales e \n'
 'institucionales y de instrumentos psicobiosociales que contemplen de manera '
 'holística la \n'
 'complejidad del vivir en un hábitat particular de un país geográfica y '
 'culturalmente diverso.  \n'
 'En sintesis, dentro de una sociedad de “diferentes”, los derechos sociales '
 'nos permitirían prevenir \n'
 'la segregación política, social y económica que vivimos quiénes habitamos '
 'este país llamado Chile. \n'
 'Mientras que los beneficios sociales permitirían profundizar en el avance de '
 'la segregación \n'
 '(cualquiera sea) a través de la sistematización y el trabajo cooperativo de '
 'les actores involucrades \n'
 'a resolver las problemáticas de les habitantes de un territorio.  \n'
 ' \n'
 'SOLIDARIDAD Y RECIPROCIDAD: “ENTREGO LO QUE PUEDO DAR, RECIBO LO QUE ME '
 'PUEDEN \n'
 'OFRENDAR”  \n'
 'Hablar de equidad significa reconocer que no somos iguales. La igualdad '
 'aproblema cuando \n'
 'hablamos de “intercambio”, sobre todo cuando las condiciones y las '
 'oportunidades que viven las \n'
 'partes involucradas no son las mismas. Esa diferencia en el intercambio, ha '
 'sido enfrentada por el \n'
 'sistema capitalista a través de la deuda, eliminando valores como la '
 'solidaridad  \n'
 'La economía solidaria y creativa debe ser el motor de un sistema digno que '
 'se enfoque en \n'
 'asegurar la horizontalidad, pero también la equidad.  \n'
 ' \n'
 'PARTICIPACIÓN: “QUE ES LO QUE PIDE LA GENTE?: ASAMBLEA CONSTITUYENTE”  \n'
 'El sobrenumero que han presentado las elecciones para el periodo del 2021 en '
 'adelante es un \n'
 'claro reflejo de la necesidad de participación que tiene la gente en asuntos '
 'de diversas materias. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Las Revueltas de Octubre del 2019 demostraron que la democracia '
 'representativa fracasó y que el \n'
 'modelo de Estado fuerte y centralizado que se venía proponiendo desde el '
 'siglo XIX ya está \n'
 'obsoleto.  \n'
 'Debemos ser capaces de generar estructuras donde la participación sea '
 'PRINCIPAL para la toma \n'
 'de decisiones, pero donde además, el territorio local sea el protagonista de '
 'éstas.  \n'
 'Para ello, el sistema amerita una constitución que emane valores como la '
 'horizontalidad y \n'
 'equidad, pero también que nos entregue una estructura donde estemos inmersos '
 'y que funcione \n'
 'agilizadamente para que nuestra particularidad se articule con lo '
 'nacional.  \n'
 ' \n'
 'AFECTOS: “LA POLÍTICA DE LOS AFECTOS ES EL SOSTÉN DE LA ORGANIZACIÓN POPULAR '
 'E \n'
 'INSTITUCIONAL”  \n'
 'Aun cuando la estructura permite la participación o promueva la '
 'horizontalidad y equidad, pero \n'
 'las formas de vincularnos nos generan dolor y sufrimiento, difícilmente '
 'podremos realizar que esta \n'
 'estructura funcione.  \n'
 'Los malos tratos, abusos y delitos cometidos en los espacios colectivos '
 'junto a una estructura que \n'
 'invisibiliza nuestro sentir, sólo genera deserción de quienes lo sufren. '
 'Anular estas situaciones o \n'
 'hacer como si no existiesen es arriesgarse a que los cambios no sucedan.  \n'
 'Es urgente que los derechos sociales y las políticas públicas establezcan '
 'los a \n'
 'fectos como un motor principal para su desarrollo:  \n'
 '- \n'
 'Los barrios deben garantizar espacios, construcciones e implementos para el '
 'buen vivir \n'
 '- \n'
 'La enseñanza debe considerar la afectividad tanto para el proceso de '
 'enseñanza-\n'
 'aprendizaje como materia en sí misma \n'
 '- \n'
 'La salud y la atención de esta debe enfocarse en promover el amor y respeto '
 'hacia \n'
 'nuestro propio cuerpo y el resto  \n'
 '- \n'
 'La vinculación entre actores sociales y medio debe ser siempre desde el amor '
 'y la \n'
 'sustentabilidad  \n'
 '- \n'
 'Privilegiar el buen vivir a largo plazo por sobre la satisfacción de '
 'necesidades de corto \n'
 'plazo  \n'
 '- \n'
 'Etc.  \n'
 ' \n'
 'ESTRUCTURA SOCIAL A LA CUAL SE APUNTA CONSTRUIR  \n'
 'ESCALA LOCAL  \n'
 'Territorio que contempla: Comuna  \n'
 'Actores involucrados:  \n'
 '- \n'
 'Personas mayores de 16 años (derechos políticos y civiles)  \n'
 '- \n'
 'Organizaciones y Movimientos sociales  \n')
(' \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Organizaciones Territoriales  \n'
 '- \n'
 'Municipalidad  \n'
 'Lógica de funcionamiento:  \n'
 'Las personas son el ente PRINCIPAL de la estructura nacional. Son encargados '
 'de visibilizar las \n'
 'pblemáticas y también de generar propuestas en espacios colectivos.  \n'
 'Las personas deben participar de espacios colectivos reconocidos bajo Ley '
 '20.500  \n'
 'Las organizaciones que funcionen en los territorios pueden ser:  \n'
 '- \n'
 'Temáticas y problemáticas propias del territorio local (colectivos, juntas '
 'de vecinas, etc.) \n'
 '- \n'
 'Movimientos nacionales con células en los territorios, pero que respondan a '
 'las \n'
 'problemáticas del territorio local  \n'
 '- \n'
 'Otras  \n'
 'Las organizaciones sociales deben cooperar en el trabajo de identificar, '
 'enfrentar y prevenir las \n'
 'problemáticas sociales conjunto a las instituciones. Sin embargo, podrán '
 'generar iniciativas de \n'
 'forma autónoma, siempre y cuando estas se enfoquen en cumplir los objetivos '
 'anuales entre \n'
 'todos los actores sociales comprometidos.  \n'
 'Las instituciones deben cooperar y trabajar estrechamente con las '
 'organizaciones del territorio \n'
 'local. En el caso de las municipalidades, las que actualmente son las '
 'encargadas de velar por los \n'
 'derechos sociales y entregar mayor beneficio social, además del Estado.  \n'
 'El trabajo cooperativo debiese enmarcarse en elaborar instrumentos de '
 'medición de pobreza y \n'
 'vulnerabilidad desde los nuevos valores y principios constitucionales. En '
 'este caso, la \n'
 'Municipalidad dispondría de los recursos técnicos y capitales para el '
 'levantamiento de \n'
 'información que amerita considerar las dimensiones de análisis que tendrá '
 'este instrumento \n'
 '(educación, gastos, deudas, mercado laboral, etc.). Las organizaciones '
 'sociales tienen la obligación \n'
 'de considerar las dimensiones sociales que más empobrecen y vulneran su '
 'hábitat local, además \n'
 'de aprobar o rechazar las propuestas de instrumento.  \n'
 'Los territorios comunales deben proponer colectivamente soluciones para '
 'enfrentar sus \n'
 'problemáticas, pero también deben cooperar con las otras municipalidades que '
 'estén dentro de \n'
 'un mismo distrito, pero también con la gobernación. Esto tiene como objetivo '
 'generar articulación \n'
 'territorial, con el fin de hacer sustentable los diferentes territorios, '
 'pero al mismo tiempo, \n'
 'solucionar más rápido y eficientemente las problemáticas.  \n'
 'ESCALA INTERMEDIA  \n'
 'La sistematización y síntesis de las problemáticas comunales y su '
 'desarrollo, será recepcionado \n'
 'por la gobernación. Estructura intermedia a nivel territorial y '
 'administrativa, que funcionaría como \n'
 'eje articulador entre los territorios y los poderes del Estado.  \n'
 'La función administradora de quién esté en el puesto de Gobernadora, debiese '
 'enfocarse en \n'
 'potenciar la productividad del territorio, generando encadenamiento '
 'productivo entre las \n'
 'comunas y así mismo entre los barrios para asegurar la sustentabilidad del '
 'medioambiente, pero \n'
 'también el florecimiento económico.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'El encadenamiento productivo y el florecimiento económico de los territorios '
 'debe enfocarse en el \n'
 'cooperativismo y economía cíclica. Son las gobernaciones las encargadas de '
 'generar la \n'
 'coordinación entre las instituciones locales y organizaciones sociales y '
 'territoriales para que los \n'
 'proyectos sean coherentes y solidarios entre sí. Es imperante, que la '
 'gobernación potencie la \n'
 'autogestión de las comunidades y genere leyes y políticas que le permitan a '
 'los grupos medios \n'
 'participar en el mercado nacional e internacional.  \n'
 'Además, las gobernaciones deben ser las encargadas de administrar los '
 'recursos naturales y \n'
 'energéticos de su región. Las estrategias de contención de las empresas que '
 'generan empleos, \n'
 'junto con el sostén del medio ambiente son de máxima prioridad dentro de una '
 'gobernación, \n'
 'donde no puede priorizar la explotación de la tierra para propiciar el '
 'consumismo en corto plazo. \n'
 'Por el contrario, las estrategias y proyecciones deben asegurar la '
 'supervivencia a largo plazo, \n'
 'considerando la posición de desventaja que tienen los países '
 'latinoamericanos dentro del \n'
 'mercado internacional, pero también la relevancia que tiene Chile respecto a '
 'la exportación de \n'
 'recursos naturales.  \n'
 'Por ende, es necesario, que los territorios de la gobernación se dispongan '
 'como puntos \n'
 'geopolíticos dentro de un contexto nacional, pero también nacional respecto '
 'al tema económico, \n'
 'pero también desde el buen vivir de les habitantes que sostienen los modelos '
 'económicos.  \n'
 'ESCALA NACIONAL  \n'
 'Los poderes del Estado están a disposición de los territorios. Son entes '
 'sintetizadores de lo que \n'
 'acontece en las gobernaciones y comunas.  \n'
 'El Poder Legislativo debe ser unicameral con representantes de las '
 'organizaciones sociales y \n'
 'territoriales, considerando trabajo político previo en el territorio o '
 'escala regional o nacional.  \n'
 'El Poder Judicial debe ser compuesto de personas competentes electas por '
 'poder popular. Es \n'
 'decir, cumplir con los requisitos para ser Juez de la Corte Suprema, pero '
 'deben ser electos por la \n'
 'ciudadanía para evitar la malversación y punitivismo de la justicia al ser '
 'nombrados por la \n'
 'presidencia.  \n'
 'El Poder Ejecutivo es el eje articulador entre la sociedad nacional y la '
 'comunidad internacional.  \n'
 'En la esfera nacional, es un receptor y sistematizador de lo que ocurre en '
 'los territorios. Se apoya \n'
 'con la información y estrategia levantada por las gobernaciones y donde '
 'éstas, se apoyan con la \n'
 'información registrada por Municipalidades y organizaciones sociales y '
 'territoriales. Genera leyes \n'
 'y política pública considerando las singularidades de las problemáticas de '
 'los territorios y entrega \n'
 'libertad de acción a las gobernaciones e instituciones locales de generar '
 'los instrumentos de \n'
 'medición para considerar las particularidades.  \n'
 'En la esfera internacional, el Estado actúa como vocero de los principios y '
 'valores nacionales \n'
 'plasmados en la nueva constitución. Promueve y defiende la autonomía de sus '
 'territorios, \n'
 'reconoce y respeta la diversidad territorial y multicultural de ellos y '
 'genera las condiciones para \n'
 'que las gobernaciones puedan generar productividad en la región.  \n'
 'Chile debe ser un país ejemplar en regionalización, plurinacionalidad y '
 'multiculturalidad respecto \n'
 'a la política y economía frente a la comunidad internacional demostrando que '
 'la economía cíclica \n')
(' \n'
 ' \n'
 'en una estructura horizontal es enriquecedora en los territorios y al Estado '
 'en sí. Debe ser un \n'
 'ejemplo al demostrar que llamarse “feminista” no significa “pro mujer”, sino '
 'que todos los \n'
 'cuerpos y su hábitat son esenciales en la estructura y su buen vivir, '
 'incluyendo los afectos, son \n'
 'completamente necesarios si es que se quiere profundizar en temas de '
 'seguridad y prevención.  \n'
 ' \n'
 'SINTESIS DE IDEAS  \n'
 'Las especies y el hábitat en el cual nos desenvolvemos son el centro de la '
 'estructura y el sistema. \n'
 'Sin seres humanos, sin la tierra y sus diversas especies no podemos asegurar '
 'una vida digna para \n'
 'nadie. El hábitat debe ser enfocado y construido para el BUEN VIVIR  \n'
 'El Estado fuerte y centralizado que nos heredó Diego Portales en el siglo '
 'XIX debe desaparecer. Los \n'
 'territorios deben ser emancipados y potenciar el autogobierno de las '
 'personas para garantizar un \n'
 'hábitat del buen vivir entre les miembres de la comunidad.  \n'
 'Los valores y principios constitucionales son lo que inspiran las leyes y la '
 'política pública. Si esos \n'
 'principios se enfocan en el punitivismo, la competencia, la razón por sobre '
 'el sentimiento \n'
 'replicaremos el mismo sistema patriarcal y capitalista.  \n'
 'Horizontalidad, equidad, reciprocidad y solidaridad, participación y '
 'afectividad son los valores que \n'
 'promovemos en cualquier temática:  \n'
 '- \n'
 'Vivienda: planificación urbana para que todos los actores sociales puedan '
 'caminar \n'
 'tranquilamente por las calles sin miedo a violación o asaltos, levantar '
 'barrios organizados \n'
 'y productivos  \n'
 '- \n'
 'Educación: Enseñanza desde el amor y la horizontalida, comprendiendo que '
 'todes les \n'
 'estudiantes tienen diferentes habilidades, dificultades y condiciones para '
 'aprovechar las \n'
 'oportunidades. Educación popular ahora \n'
 '- \n'
 'Salud: derecho a la vida digna y sanación. La salud debe contemplar nuestro '
 'sentir al \n'
 'momento de enfrentarnos al dolor y sufrimiento, al parto e incluso a recibir '
 'la noticia de la \n'
 'muerte  \n'
 '- \n'
 'Etc.  \n'
 'El concepto feminista no es sinónimo de PRO MUJER. Ser feminista significa '
 'considerar a todos los \n'
 'actores sociales y no únicamente a hombres blancos en edad productiva. '
 'Existen mujeres, niñes, \n'
 'adultes mayores, disidencias, capacidades especiales y otres actores que son '
 'invisibilizades del \n'
 'sistema y quedan sin ayuda y apoyo institucional.  \n'
 'Ser feminista significa contemplar la multidimensionalidad del ser humano, '
 'entendiendo que \n'
 'existe la razón, la afectividad, pero también la diversidad de les seres, '
 'contemplando su historia de \n'
 'vida y desarrollo social para funcionar.  \n'
 'TODOS LOS TRABAJOS SON RELEVANTES EN ESTA ESTRUCTURA Y POR ESO EL ESTADO '
 'DEBE SER EL \n'
 'ESTADO DE DERECHO SOCIAL \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n \n \n \n \n \n \n \n'
