('PROGRAMA CONSTITUYENTE \n'
 'Cesar Antonio Barrera Fuenzalida \n'
 '‘’Ya van a ver’’ \n'
 'Al fin estamos acá, ‘’No lo vimos venir’’ expresaron personalidades de la '
 'política nacional \n'
 'en cargos de poder acerca del 18 de octubre del 2019, cuando se da inicio a '
 'la revuelta \n'
 'social. Sin embargo nosotros, el pueblo, teníamos este diagnóstico desde '
 'hace mucho \n'
 'tiempo, desde nuestra participación en la calle y desde el sufrimiento que '
 'el sistema nos \n'
 'ocasiona a quienes no somos dueños de un país que parece pertenecer a unos '
 'pocos, \n'
 'mientras para quienes estamos abajo escasean las oportunidades garantizadas '
 'por un \n'
 'Estado que nos lo promete desde que nacimos pero no cumple, teniendo que ser '
 'cada uno \n'
 'de nosotros quienes busquen la forma de subsistir en un territorio hostil y '
 'lleno de baches \n'
 'para alcanzar el desarrollo humano. El cambio a la constitución es hace años '
 'materia de \n'
 'discusión política y social, sin embargo, nuevamente se dijo que no era la '
 'solución a las \n'
 'necesidades del país, lo que reflejó la desconexión absoluta de quienes nos '
 'gobiernan y nos \n'
 'enmarcan en las políticas que nos rigen obviando las necesidades latentes '
 'del pueblo, hasta \n'
 'que finalmente logramos desde la calle obligar a los mismos de siempre a '
 'entregarnos esta \n'
 'opción. \n'
 'Mi compromiso con Chile es estar presente en la redacción de nuestra carta '
 'magna que \n'
 'permitirá, es mi esperanza, la refundación de un Chile que será para todos o '
 'no será, es esa \n'
 'mi principal motivación, la necesidad de proponer los cambios necesarios de '
 'los que me \n'
 'pueda hacer cargo y participar en favor de la construcción de la nueva '
 'Constitución \n'
 'considerando las demandas ciudadanas que se vieron reflejadas en plaza '
 'dignidad, y \n'
 'convertirlas en la columna vertebral y eje fundamental de todas las acciones '
 'que ejecute \n'
 'en esta labor que comenzó= el 18 de octubre. \n')
('Convertir en derechos los privilegios y dejar de llamar privilegios al '
 'derecho adquirido por \n'
 'los poderosos de robar y explotar personas, animales y recursos naturales '
 'para su beneficio \n'
 'individual. Decimos basta. Si no lo vieron venir, ya van a ver. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 '1. El pueblo chileno debe tener una estructura política y por tanto social '
 'que garantice \n'
 'la igualdad en dignidad, equidad, paridad de género, pluralismo. Consagrar '
 'el \n'
 'derecho a la igualdad de hombres y mujeres sin importar su género y/u '
 'orientación \n'
 'sexual. Énfasis en la no discriminación de las personas ni de las etnias. \n'
 ' \n'
 '2. Garantizar y proteger las formas diversas de familia su constitución '
 'libre \n'
 'considerando la diversidad sin discriminación en consideración de los '
 'cambios \n'
 'culturales de Chile, y la convivencia armónica e integración de todos los '
 'estamentos \n'
 'de la sociedad y su participación en los procesos y decisiones de nuestro '
 'país. \n'
 ' \n'
 '3. Fortalecer la presencia del Estado como benefactor con principio '
 'solidario que \n'
 'garantice, mediante políticas públicas, los derechos sociales de nuestro '
 'pueblo sin \n'
 'depender para ello de particulares, logrando así satisfacer las necesidades '
 'que la \n'
 'ciudadanía demanda con profundo respeto a la biodiversidad. \n'
 ' \n'
 '4. Descentralización que permita a las regiones mayor autonomía social, '
 'política, \n'
 'económica en su organización. \n'
 ' \n'
 '5. Estado plurinacional que declare que Chile es multiétnico y '
 'multicultural. \n'
 ' \n'
 '6. Garantizar mecanismos de participación ciudadana en la resolución de '
 'problemas \n'
 'tanto a nivel nacional como regional, asegurar la organización y ejecución '
 'de estas \n')
(' \n'
 '7. Proteger a la niñez ante cualquier situación de vulneración a sus '
 'derechos, los niños \n'
 'y niñas no son vulnerables son vulnerados por las instituciones que tienen '
 'como \n'
 'principal función protegerlos y garantizar su desarrollo, es necesario que '
 'el estado \n'
 'se haga cargo de una manera eficiente y efectiva, no más programas de SENAME '
 'en \n'
 'manos de privados, mayores atribuciones y obligaciones del estado para con '
 'ellos. \n'
 ' \n'
 '8. El estado debe otorgar seguridad social para todos los habitantes de '
 'Chile, \n'
 'garantizar salud, educación y vivienda es esencial, es el otorgamiento del '
 'derecho \n'
 'por nacer en este país y contribuir a su desarrollo.  \n'
 ' \n'
 '9. Chile necesita un sistema de pensiones público en el que todos sus '
 'habitantes sin \n'
 'discriminación reciban una pensión que dignifique sus años de júbilo '
 'solidario y con \n'
 'enfoque de género. \n'
 ' \n'
 '10. Es esencial garantizar una educación de calidad para todos los '
 'estudiantes del \n'
 'territorio nacional, es prioridad comprender que las familias por diversas '
 'razones no \n'
 'siempre logran el acompañamiento a la trayectoria académica de los '
 'estudiant, y en \n'
 'algunos casos vulneran sus derechos, es deber del Estado proteger sus '
 'derechos \n'
 'mediante instituciones competentes. \n'
 ' \n'
 '11. El feminismo es una lucha que compete a las mujeres en las que no nos '
 'toca ser más \n'
 'que espectadores y estar a disposición de nuestras compañeras en la medida '
 'que \n'
 'requieran o no de nosotros. El feminismo es la dirección necesaria e '
 'imperante a \n'
 'donde debe dirigirse la sociedad. Trabajo a diario en mi proceso de '
 'comprensión y \n'
 'deconstrucción para transformar los espacios masculinos de los que soy parte '
 'y para \n'
 'convertirme en un colaborador  activo de las demandas. \n'
 ' \n')
