('Manuel Valencia Chacón \n'
 'Candidato independiente a la Convención Constitucional en la  \n'
 'Lista: “INDEPENDIENTES Y MOVIMIENTOS SOCIALES DEL APRUEBO” \n'
 'POR UNA SOCIEDAD DEL BUEN VIVIR, \n'
 'POST NEOLIBERAL, PLURINACIONAL, DEMOCRÁTICA, \n'
 'ECOLOGISTA,  FEMINISTA Y EN DONDE LA NIÑEZ SEA \n'
 'RESGUARDADA EN TODOS SUS SENTIDOS \n'
 'Distrito 8 \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente, conquistado en las calles, con lucha y '
 'organización, es un \n'
 'evento histórico, sin precedentes en la historia de Chile. Para un país que '
 'se había \n'
 'acostumbrado a ser gobernado impunemente por unas élites económicas y \n'
 'empresariales cada vez más abusivas, la rebelión de octubre marcó un antes y '
 'un \n'
 'después en el escenario político. El pueblo dijo basta, y no se detendrá '
 'hasta \n'
 'construir un Chile digno para la mayoría de la población. \n'
 ' \n'
 'Y es que el Chile actual fue construido a medida de las élites. La '
 'Constitución de \n'
 'Jaime Guzmán consagró un marco jurídico-político pensado para amparar el \n'
 'neoliberalismo en sus formas más brutales, y para reducir al mínimo la '
 'injerencia \n'
 'del pueblo en la toma de decisiones en nuestro país. Hablamos del Estado \n'
 'subsidiario, de la privatización de los recursos naturales, del plan laboral '
 'de José \n'
 'Piñera, de la captura de nuestras previsiones para la especulación, de la \n'
 'mercantilización de los derechos sociales, de la desregulación absoluta del '
 'mercado \n'
 'y de tantos otros abusos que la Constitución actual avala y permite. \n'
 ' \n'
 'Durante los años de la transición pactada, los mismos que nos prometieron '
 'una \n'
 'alegría que nunca llegó, se ocuparon de administrar y perfeccionar el '
 'modelo \n'
 'neoliberal. En lugar de abrir la democracia para que el pueblo pudiera '
 'decidir sobre \n'
 'su futuro, profundizaron el legado de la dictadura. En lugar de gobernar '
 'para el \n'
 'pueblo, gobernaron para la misma élite. Se enriquecieron robando y '
 'saqueando \n'
 'recursos públicos. Se llenaron los bolsillos con mil y un casos de '
 'corrupción, cuya \n'
 'magnitud real probablemente aún no conocemos. La Concertación y todos los \n'
 'partidos que la componen representan el tipo de política contra la que el '
 'pueblo se \n'
 'levantó el 18 de octubre. \n'
 ' \n'
 'Si hoy tenemos por delante esta oportunidad cierta de tomar la historia en '
 'nuestras \n'
 'manos y escribir nuestra propia Constitución, es porque el pueblo lleva '
 'años \n'
 'acumulando fuerzas, aprendiendo lentamente por medio de procesos de lucha '
 'y \n'
 'organización. La rebelión de octubre es heredera de los movimientos '
 'estudiantiles, \n'
 'feministas, sindicales, poblacionales y ciudadanos de las últimas décadas. \n'
 ' \n'
 'Me sumo a una lista que se compone, precisamente, de representantes de '
 'esta \n'
 'diversidad de luchas. En ella creemos firmemente que la única forma de '
 'obtener \n'
 'una Constitución para el pueblo es poniendo representantes del pueblo en '
 'la \n'
 'convención constitucional y en virtud de nuestra historia política reciente, '
 'creemos \n'
 'que los movimientos sociales son los únicos representantes legítimos del '
 'pueblo. \n')
('Por lo que hemos hecho este esfuerzo de unidad para llevar nuestras fuerzas '
 'a la \n'
 'convención constitucional. \n'
 ' \n'
 'Este programa toma como base el programa de la lista, es un programa que '
 'nace \n'
 'en el  seno de la rebelión de octubre y que suma las demandas históricas '
 'de \n'
 'nuestros pueblos por igualdad y justicia.  Lo hacemos porque queremos una \n'
 'Constitución firmemente comprometida con los Derechos Humanos. Una \n'
 'Constitución que garantice y promueva la dignidad e igualdad de derechos de '
 'todas \n'
 'las personas, desde la infancia hasta la vejez, que resguarde la autonomía '
 'sobre \n'
 'nuestros cuerpos e identidades, que asegure la plena igualdad de hombres y \n'
 'mujeres en la vida pública y privada y el pleno disfrute de una vida libre '
 'de violencia \n'
 'de Estado, patriarcal, de género, adulto céntrica o de cualquier otro '
 'tipo.  \n'
 ' \n'
 'Queremos una nueva Constitución que consagre un sistema económico fundado '
 'en \n'
 'la colaboración y la solidaridad, que priorice el bien común y el interés '
 'social, que \n'
 'permita al Estado realizar toda actividad económica que atienda a estos '
 'objetivos y \n'
 'que proteja nuestros recursos naturales para las generaciones presentes y '
 'futuras \n'
 'disponiendo de ellos con un enfoque sustentable y respetuoso de la '
 'diversidad \n'
 'biológica y cultural de nuestros territorios para el beneficio de todos los '
 'habitantes \n'
 'del país. Una constitución que resguarde la soberanía alimentaria y '
 'garantice el \n'
 'acceso universal y equitativo a los recursos hídricos. Una Constitución que '
 'ponga \n'
 'al día a nuestro Estado con el desarrollo científico y tecnológico, que '
 'potencie la \n'
 'economía circular y nos incorpore a los enormes desafíos del siglo XXI. \n'
 ' \n'
 'Queremos una Constitución para un Estado pacifista, con fuerzas armadas y \n'
 'policiales obedientes al poder civil, sin espacios ni márgenes libres de '
 'control y \n'
 'fiscalización, y firmemente ancladas a los objetivos de desarrollo del país; '
 'en donde \n'
 'cada ciudadano pueda ingresar a ellas sin ningún tipo de discriminación. '
 'Queremos \n'
 'una Constitución que promueva activamente el ejercicio de la soberanía '
 'popular, \n'
 'que permita las iniciativas populares de ley y la revocación de mandatos. '
 'Una \n'
 'Constitución que impulse la efectiva descentralización, que reconozca e '
 'incorpore \n'
 'los procesos democráticos locales, valore y respete la diversidad y '
 'pluralidad de \n'
 'nuestros territorios, sus pueblos originarios, el entorno natural y los '
 'recursos \n'
 'naturales en un todo armonioso. \n'
 ' \n'
 'Para que estos principios efectivamente sean recogidos por la nueva '
 'Constitución, \n'
 'es imprescindible que el pueblo se mantenga atento, en estado de alerta, \n'
 'organizado en torno al proceso constituyente. Para eso, es fundamental que '
 'la \n'
 'convención defina mecanismos de funcionamiento que promuevan la '
 'participación \n'
 'popular, adaptándose al contexto sanitario en que nos encontramos. Por '
 'ello, \n'
 'creemos que la convención, sus secretarías y comisiones, deben funcionar '
 'de \n'
 'manera pública, transmitiendo y difundiendo íntegramente las deliberaciones '
 'y \n'
 'acuerdos por medio de una plataforma digital idónea, resguardando espacios '
 'y \n'
 'tiempos para el debate en los territorios. Las voces e ideas levantadas '
 'desde las \n'
 'calles que claman justicia e igualdad, el desarrollo de contenido de los '
 'encuentros \n'
 'y cabildos territoriales y de la civilidad, las asambleas barriales, las '
 'zonas de \n'
 'sacrificio, pueden y deben permear dicha construcción del país que '
 'buscamos. \n')
('Nuestro principal interés es que el pueblo sea el verdadero protagonista del '
 'proceso \n'
 'constituyente. En este sentido, esta candidatura se compromete a desempeñar '
 'su \n'
 'cargo siguiendo el mandato del pueblo y con absoluta transparencia. Así, \n'
 'construiremos las instancias y espacios para rendir cuentas de manera '
 'periódica en \n'
 'espacios de base en el distrito, para que el pueblo mande. \n'
 ' \n'
 'El cuerpo constituyente debe sesionar de manera pública y abierta, nada hay '
 'que \n'
 'esconder, todo debe ser transparente. En ello el compromiso es ser garantes '
 'ante \n'
 'la ciudadanía de que construyamos una Constitución en lenguaje sencillo y '
 'cercano \n'
 'para todos y todas, sin letra chica y alejada de las prácticas que tanto han '
 'dañado \n'
 'a nuestro país. \n'
 ' \n'
 'La corrupción es un cáncer para la institucionalidad del país, por eso '
 'proponemos \n'
 'que los delitos de esta naturaleza sean castigos con cárcel y no con clases '
 'de ética. \n'
 'Así mismo, creemos firmemente que las autoridades políticas no deben tener \n'
 'familiares trabajando en el aparato del Estado, el fin al nepotismo es una '
 'necesidad \n'
 'para la nueva democracia que queremos construir. \n'
 ' \n'
 'Nos parece fundamental, que se equipare la responsabilidad penal juvenil, '
 'con el \n'
 'derecho a elegir a sus representantes, por ello, creemos que los jóvenes de '
 'nuestro \n'
 'país debiesen tener derecho a voto a partir de los 16 años. \n'
 ' \n'
 'Es relevante poner a la niñez y a los/as adolescentes en un estatus '
 'preferencial, \n'
 'finalmente son ellos y ellas los que recibirán el país que buscamos '
 'construir. \n'
 ' \n'
 'Buscaremos romper con la discriminación a quienes viven en nuestra tierra y '
 'a \n'
 'quienes siendo chilenos viven fuera del país,  los derechos ciudadanos deben '
 'ser \n'
 'para todos y todas sin exclusión. \n'
 ' \n'
 'El derecho a la movilidad en la vía pública debe consagrarse, son miles las '
 'víctimas \n'
 'que deja la violencia vial, tanto en peatones, ciclistas y conductores '
 'responsables. \n'
 ' \n'
 'La cultura y las artes en todas sus expresiones incluida la cultura que nace '
 'desde \n'
 'la calle y los barrios,  la educación cívica y medioambiental, en derechos '
 'humanos \n'
 'desde un pensamiento crítico y con voluntad de aportar al desarrollo '
 'integral de \n'
 'todos los ciudadanos debe transformarse en un compromiso de Estado. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Toda la institucionalidad del país debe ser accesible para todos los '
 'ciudadanos, los \n'
 'altos cargos han sido privilegios para algunos históricamente, valorar los \n'
 'conocimientos, la experiencia y la probidad para acceder a ellos como '
 'única \n'
 'condición, sin ningún impedimento socioeconómico. Todo ciudadano en sus '
 'méritos \n'
 'tiene el legítimo derecho a  aportar a este país como lo estime y lo '
 'respalden sus \n'
 'méritos.  \n'
 ' \n'
 'Busco un país en que las personas, las especies y la naturaleza se '
 'desarrollen en \n'
 'armonía, donde el lucro no se imponga por sobre la vida en todos sus '
 'aspectos, \n')
('donde se ponga límites reales y eficaces a la depredación, la explotación de '
 'los \n'
 'recursos, privilegiando la acumulación de riquezas por sobre nuestro '
 'entorno \n'
 'natural y la vida. \n'
 ' \n'
 'Reivindico la elaboración de propuesta desarrollada por el mundo social, la '
 'salud \n'
 'física, mental y espiritual, la educación, las pensiones, la vivienda, el '
 'acceso a la \n'
 'justicia, la tolerancia, la integración, la inclusión, el desarrollo urbano, '
 'y todo aquello \n'
 'que implique injusticias y desigualdades tan claramente reflejadas en ese '
 '¡basta! \n'
 'que ha recorrido todo el país. Para ello, buscaré siempre la opinión de '
 'quienes \n'
 'directamente vivencian la sensación de no ser escuchados; en mi tendrán '
 'escucha \n'
 'y compromiso real en mis opiniones y acciones. \n'
 ' \n'
 'Vivimos un momento histórico, he tomado una posición centrada en la historia '
 'que \n'
 'he vivido y conocido, situada en este presente complejo que nos muestra una '
 'luz \n'
 'de esperanza para mirar el futuro con la disposición de co-construir con '
 'todos y \n'
 'todas el país bueno y justo que necesitamos hoy y que heredaremos a las '
 'futuras \n'
 'generaciones. \n'
 ' \n'
 'El dolor de quienes han perdido a su gente, de las víctimas, de quienes '
 'fueron \n'
 'violentados, perseguidos y encarcelados me llama a reconocer en ellos y \n'
 'principalmente los jóvenes estudiantes que despertaron a nuestro país, me '
 'interpela \n'
 'constantemente; no me bastará con ello y buscaré junto a otros la justicia, '
 'la verdad \n'
 'y la reparación para que nunca más nuestras demandas sean respondidas con \n'
 'violencia estatal. \n'
 ' \n'
 'Finalmente, todo programa requiere actitud para defenderlo, me declaro \n'
 'incorruptible al poder “político” y económico, libre para actuar en '
 'coherencia con lo \n'
 'que sostengo, abierto a escuchar argumentos y lleno de convicciones '
 'construidas \n'
 'desde la realidad de quienes no tenemos nada más que perder y mucho que \n'
 'aportar. Ha llegado el tiempo de que la soberanía popular se pronuncie, el '
 '11 de \n'
 'abril te invito a votar conociendo a tus opciones, a regular su quehacer, a '
 'ser \n'
 'propositivo ante las ideas y crítico ante la presión de quienes no quieren '
 'cambiar \n'
 'nuestro país.  \n'
 ' \n'
 'Dispuesto a revisar lo que se deba corregir en el marco de mi trabajo '
 'constituyente, \n'
 'no hay ley que pueda más que la voluntad soberana del pueblo. \n'
 ' \n'
 '“Todos somos uno, y hay suficiente” \n'
 ' \n'
 'Tenemos una tierra maravillosa, tenemos los recursos naturales, tenemos '
 'pueblos \n'
 'que buscan desarrollarse a plenitud, esa responsabilidad es la que está en '
 'juego \n'
 'para la sociedad que queremos construir.  Seré coherente en ello y si así no '
 'fuese, \n'
 'ustedes tienen el legítimo derecho a demandármelo. \n'
 ' \n'
 'Manuel Valencia Chacón \n'
 '10.266.044-7 Candidato a la Convención Nacional por el Distrito 8 \n'
 '“INDEPENDIENTES Y MOVIMIENTOS SOCIALES DEL APRUEBO” \n')
