('Por una Constitución Ecológica para un buen vivir \n'
 'CANDIDATA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'DISTRITO  9 \n'
 ' \n'
 'Patricia Nuñez  Avila \n'
 'Contituyente  Ecologico \n'
 'Distrito  9 \n')
('Por una Constitución Ecológica para un buen vivir \n'
 'CANDIDATA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'DISTRITO  9 \n'
 'PRESENTACIÓN:  \n'
 'Patricia Loreto Nuñez Avila. Profesora de enseñanza de educación técnico \n'
 'profesional. Orientadora vocacional, especialista en mediación de  '
 'conflictos \n'
 '(matonaje escolar). Agro ecóloga, guardadora de semillas, activista por la \n'
 'vida defensora de la semilla  y la autonomía y soberanía  alimentaria. \n'
 'Directora  de la  ´ Escuela de activismo agroecológico Reberde´ Portadora '
 'del \n'
 'fuego. Expositora de conferencia en sustentabilidad  y elementologia en  \n'
 'evento ¨Mente cuerpo y alma¨.  Asesora  de comunidades  Universitarias con \n'
 'relación a huertos y autonomía alimentaria, Expositora en la cámara de \n'
 'diputado  y senado en diferentes  comisiones  en referencia al tema de la \n'
 'defensa de la semilla y las autonomía alimentaria. \n'
 ' \n'
 'Proyecto de  desarrollo Sustentable de Ambientes y  Territorios. Proyecto  '
 'educativos para manejos de niños \n'
 'con trastorno de aprendizaje, conductas y habilidades diferentes. \n'
 'Creadora de  Adecuaciones  pedagógicas relacionadas con el huerto educativo '
 'y aprendizajes fuera del aula, \n'
 'traspasando las barreras  del aprendizaje, uniéndolas al medio ambiente, '
 'para un mejor y buen vivir.  \n'
 'Adhiero a los principios Ecofeministas del Abya Yala, la Ecología Política y '
 'Social, dentro del marco del Buen Vivir. \n'
 'Me postulo como Candidata a Convencional Constituyente porque creo que el '
 'fortalecimiento de los territorios \n'
 'con características ecologista y humanista teniendo como base la educación '
 'diferenciada enfocada en el respeto \n'
 'por el medio ambiente y el cambio de paradigmas relacionado al tipo de '
 'sistema económico y forma de vida \n'
 'capitalista y extractivita en el que habitamos,  teniendo la convicción que '
 'entre todes podemos realizar este \n'
 'cambio.  \n'
 'Creo en el buen vivir  y en el mejor  vivir en una forma colaborativa de '
 'cuidado y respeto entre todos los seres \n'
 'de la naturaleza  incluyendo los elementos de la  naturaleza como los ríos, '
 'glaciares, semillas, bosques, etc.  \n'
 'También creo importante  resaltar, rescatar y respetar  los conocimientos  y '
 'saberes  de los pueblos primarios  \n'
 'ancestrales y originarios. Tengo la convicción que podemos hacer  un inmenso '
 'cambio recuperando nuestros \n'
 'derechos tan vulnerados en el tema de vivienda, trabajo, previsión, salud  y '
 'educación.  Estos dos últimos puntos \n'
 'creo que  se ligan absolutamente, pues  el aprendizaje  se  puede  recibir  '
 'de  diferente  manera si nuestra mente  \n'
 'y cuerpo están sanos y pondré importante  cuidado con relación a las '
 'habilidades  diferentes  de  unos  y otros, \n'
 'ya que todos somos diferentes y debemos ser respetados  como seres únicos, '
 'con nuestras diferencias, no dando \n'
 'cabida  a la estandarización ni  al discriminación,  todes debemos ser '
 'educados en este tema que hace verdadero \n'
 'daño en los niñes que son discriminados, abusados y violentados en sus '
 'derechos.   Trabajare fuertemente en la \n'
 'ley del autismo y asperger,  la protección de asistencia de los miles de '
 'niños, niñas y niñes que tienen esta \n'
 'condición y que no poseen asistencia ni ayuda especializada del gobierno es '
 'hora de hacerse cargo y preparar \n'
 'esta sociedad para que también sean aceptados y  valorados dentro de la '
 'sociedad.  \n'
 'Creo que los seres  vivos como los  animales, necesitan ser protegidos con '
 'una estructura de base, \n'
 'considerándoles como seres  sintientes y no cosas como actualmente son '
 'tomados, también para ellos es \n')
('Por una Constitución Ecológica para un buen vivir \n'
 'CANDIDATA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'DISTRITO  9 \n'
 'importante  un sistema de salud  y proteccionismo frente a la crueldad, a '
 'las malas prácticas  y a la no tenencia \n'
 'responsable el respeto por la vida es fundamental. \n'
 'La defensa de las  semillas es lo que da  la dignidad  y asegura la '
 'autonomía  alimentaria de  un territorio y es por \n'
 'lo que esto  debe estar  defendida  desde la constitución, desde el interior '
 'del corazón de  un país.  \n'
 'Son ellas patrimonio vivo de la humanidad y pueblos originarios  y deben '
 'tener un espacio de respeto importante, \n'
 'no se debe permitir de ninguna manera que las empresas se quieran adueñar de '
 'ellas, interviniéndolas \n'
 'genéticamente. \n'
 'Creo igualmente y defenderé la llegada al mundo de los niños y niñas en '
 'forma amorosa, consiente con partos \n'
 'más humanizados, rechazando toda forma de  violencia obstétrica. \n'
 'Los derechos de niñas y niños  son pilares fundamentales para esta carta de '
 'navegación, su estabilidad física \n'
 'social y emocional son fundaméntales para tener una mejor sociedad. \n'
 'Derechos de los adultos mayores relacionados a su salud, pensiones  y '
 'minutos, horas y días de ocio debieran \n'
 'ser garantizados por el estado, pues ellos son los que han construido las '
 'estructuras económicas y educativas de \n'
 'nuestro país y debemos de agradecerles dándoles los mejores trato y  formas '
 'de vida.  \n'
 'Huertos urbanos y huertos educativos deben ser instancias de aprendizajes '
 'para nuestros niños y jóvenes, \n'
 'transformado esta labor como  parte de los planes de trabajo en escuelas y '
 'liceos, asegurándonos que todos en \n'
 'el país sepan sembrar su alimento y por ende aprender a respetar y cuidar la '
 'tierra, el agua y las hermosas \n'
 'semillas. \n'
 'La forestación de árboles frutales debe ser en cada calle comuna, población '
 'y plaza, no debe existir ningún niño \n'
 'o niña o niñe que no coma una fruta cuando lo desee. \n'
 'Las escuelas de oficio también son importantes y fundamentales entendiendo '
 'que la educación debe ser libre, \n'
 'gratuita y satisfactoria y no solo las universidades o institutos son '
 'lugares del saber, también los espacios de \n'
 'entrega horizontal y vivencial  son importantes y entendiendo que  no todas '
 'las personas aprenden de la misma \n'
 'forma, es que se deben levantar este tipo de  lugares donde se entreguen '
 'conocimientos relacionados a lo \n'
 'cotidiano y a lo vivencial.  \n'
 'El reciclaje será una de las formas en que se pueden generar buenos puestos '
 'de trabajo,  conciencia y liberar a \n'
 'la  madre naturaleza de tanta basura que contamina y ensucia trayendo muerte '
 'y desaparición de flora y fauna. \n'
 'La danza, el arte, la espiritualidad, la cultura  y el conocimiento, será lo '
 'que nos traerá  una hermosa  y nueva \n'
 'forma de  habitar las pinturas urbanas, el hermoseamiento de  plazas  y '
 'espacios de austero verdor, deben \n'
 'convertirse en un vergel de vida y bienestar para todos los que viven a su '
 'alrededor. Las brechas  económicas, \n'
 'no deben ser un impedimento para disfrutar de  un entorno saludable, seguro '
 'y  digno.  \n'
 'Las ciclovias tendrán un espacio importante en  esta nueva forma de vivir, '
 'porque todos podemos tomar \n'
 'opciones diferentes de trasladarnos y el espacio debe ser continuo en '
 'calles, avenidas y carreteras donde puedan \n'
 'transitar de forma segura. \n')
('Por una Constitución Ecológica para un buen vivir \n'
 'CANDIDATA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'DISTRITO  9 \n'
 'Es fundamental reconocer a la madre tierra, como un organismo vivo, que '
 'merece ser respetada y que tiene \n'
 'derechos que no han sido valorados con la importancia y relevancia que '
 'tiene, junto con sus elementos de la \n'
 'naturaleza en toda su magnitud. \n'
 'Se deben hacer esfuerzos para que comprendamos que no existe forma de '
 'habitar en esta tierra si seguimos \n'
 'pensando que somos dueños de todo, nada nos pertenece y por lo contrario '
 'nosotres pertenecemos a este \n'
 'medio, a esta tierra y a la naturaleza. \n'
 '“Reconociendo que todo el sistema capitalista y toda las formas de '
 'depredación, explotación, abuso y \n'
 'contaminación han causado gran destrucción, degradación y alteración a la '
 'madre tierra, colocando en riesgo la \n'
 'vida como hoy la conocemos, producto de fenómenos como el cambio climático; '
 'convencidos que en una \n'
 'comunidad de vida interdependiente no es posible reconocer derechos solo a '
 'los seres humanos, sin provocar \n'
 'un desequilibrio en el planeta; afirmando que para garantizar los derechos '
 'humanos es necesario defender y \n'
 'reconocer los derechos mencionados antes y de todos los seres que la '
 'componen, conscientes de la urgencia de \n'
 'tomar acciones colectivas y decisivas para transformar las estructuras y '
 'sistemas que causan las amenazas a la \n'
 'tierra”. \n'
 'No somos dueños de nada pero debemos defenderlo todo. \n'
 ' \n'
 'Patricia Nuñez Avila \n'
 'Dedos verdes  \n')
