(' \n'
 'RODRIGO MALLEA CARDEMIL \n'
 'CANDIDATE A LA CONVENCIÓN \n'
 'CONSTITUCIONAL \n'
 'DISTRITO 9 \n'
 ' \n'
 '¡NUESTRO FUTURO ES \n'
 'DIGNIDAD! \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PRESENTACIÓN ¿QUIÉN SOY? \n'
 ' \n'
 '¡Hola! Mi nombre es Rodrigo Mallea y soy una persona más del Chile que '
 'despertó. A lo largo \n'
 'de mis 27 años me he movilizado desde la organización estudiantil, por las '
 'luchas \n'
 'socioambientales, en defensa de los derechos humanos y, sobre todo, por los '
 'derechos de \n'
 'las diversidades y disidencias sexuales. Me paro desde ese mismo lugar: como '
 'la gran \n'
 'mayoría del país soy una persona que ha sido excluida y discriminada por un '
 'sistema que se \n'
 'basa en la injusticia y la desigualdad. Chile despertó con la energía de '
 'todas las voces \n'
 'violentadas de la historia.  \n'
 ' \n'
 'La prioridad es que luchemos juntes por una Constitución que reconozca y '
 'proteja nuestros \n'
 'derechos. A diario vemos cómo nos afecta que la regla general sea la '
 'propiedad privada antes \n'
 'que un Estado garante de derechos. Eso tenemos que cambiarlo. El camino que '
 'tenemos \n'
 'que construir es el de una vida digna, con derechos reforzados y '
 'conquistando una \n'
 'democracia que sea realmente participativa. La voz está en todes nosotres y '
 'tenemos que \n'
 'abrir el proceso constituyente para que se nos escuche. Mi sueño es que la '
 'Constitución la \n'
 'escribamos todes con nuestro propio puño y letra. \n'
 ' \n'
 'DIAGNÓSTICO ¿POR QUÉ? \n'
 ' \n'
 'Incremento de 58% de casos y denuncias por homofobia y transfobia, '
 'ascendiendo a 1103 \n'
 'en el 2019 \n'
 ' \n'
 '25 mil detenidos entre el 18 de octubre y diciembre de 2019 \n'
 ' \n'
 'El reporte presentado por investigaciones en hospitales del país dice que '
 '3.765 personas \n'
 'fueron heridas en el período, \n'
 ' \n'
 '11.300 muertes por contaminación se producen en Chile cada año Según el '
 'último informe \n'
 'realizado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), \n'
 ' \n'
 '78,27% obtenido por el apruebo y 78,99% convención constitucional \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ESTALLIDO SOCIAL ¿DE DÓNDE VENIMOS? \n')
(' \n'
 'La revuelta del estallido de octubre de 2019 nos mostró a un nuevo pueblo '
 'que dijo ¡basta!: \n'
 'no más abusos de las personas que creen ser dueñas de este país, ni la '
 'tibieza de la clase \n'
 'política durante estos treinta años de alternancia entre neoliberales de '
 'derecha y neoliberales \n'
 'de centroizquierda. \n'
 'La ciudadanía movilizada en las calles demostró que el milagro económico de '
 'Chile era una \n'
 'mentira y que el neoliberalismo había destruido nuestra capacidad de vivir '
 'de una manera \n'
 'plena, segura y en armonía con la naturaleza. \n'
 'Desde ese entonces ha tomado fuerza la necesidad de participar en las '
 'instituciones porque \n'
 'ahí es donde se toman las principales decisiones políticas que afectan a la '
 'sociedad, y no \n'
 'queremos entregar esos espacios a las mismas élites que también dominan el '
 'poder \n'
 'económico, cultural y judicial. Ahora bien, no entendemos la política '
 'institucional como un \n'
 'espacio desconectado de los sectores populares y de la ciudadanía '
 'movilizada. Por el \n'
 'contrario, creemos que la política institucional debe ser uno de los frentes '
 'en los que se \n'
 'posicionen las principales demandas de la ciudadanía, de forma paralela a la '
 'construcción de \n'
 'poder popular en los territorios. \n'
 'El proceso constituyente es una oportunidad única para que aquellos grupos '
 'sociales que \n'
 'hemos sido excluides de la toma de decisiones en este país irrumpamos con '
 'fuerza en la \n'
 'Convención Constitucional para ponernos al servicio de la materialización de '
 'las demandas \n'
 'populares. \n'
 'Como activista de las disidencias sexuales, no sólo espero acceder a la '
 'Convención \n'
 'Constitucional para garantizar la defensa y protección de las disidencias, '
 'sino que también, \n'
 'en base a una visión interseccional, espero poder representar a todos los '
 'grupos sociales que \n'
 'han sido marginados de los espacios de decisiones copados por la élite en '
 'este país. \n'
 'Hablamos de las mujeres, de la clase trabajadora, de les activistas '
 'medioambientales, \n'
 'personas con discapacidad, de pueblos originarios o de niñes y '
 'adolescentes. \n'
 'El compromiso es ponernos al servicio de los grandes sectores populares '
 'oprimides que han \n'
 'sido invisibilizades por parte de una elite blanca, católica y heterosexual '
 'que sólo representa \n'
 'al 1% del país y que vive, en su mayoría, en las tres comunas del rechazo. '
 'Quiero acceder a \n'
 'la Convención Constitucional para representar al 99% de Chile.  \n'
 ' \n'
 'OBJETIVOS: ¿QUÉ QUEREMOS? \n'
 'El proceso constituyente ya se encuentra en curso y, por lo mismo, es de '
 'máxima importancia \n'
 'tener claros los contenidos prioritarios e ideas fuerza para este nuevo '
 'pacto social. La \n'
 'experiencia en las calles y el diálogo colectivo nos lleva a pensar que '
 'estas prioridades deben \n'
 'expresar esa aspiración de cambio radical y abrir la puerta para '
 'transformaciones \n'
 'estructurales. \n'
 ' \n'
 'En ese sentido, debemos tocar los principios de la constitución y el lugar '
 'que nos asigna \n'
 'dentro de la sociedad a quienes hoy somos invisibles para el Estado: urge el '
 'reconocimiento \n'
 'de identidades LGBTIA+, de personas en situación de discapacidad, de los '
 'derechos de la \n'
 'niñez y la adolescencia, de pueblos indígenas y, en general, de todos los '
 'grupos de la \n')
(' \n'
 'sociedad que hemos sido postergados y omitidos por la constitución de 1980. '
 'El \n'
 'reconocimiento y las garantías de derechos que emanan de lo anterior nos '
 'invitan a pensar \n'
 'en otras formas de Estado, que reemplacen la subsidiariedad por una '
 'estructura social, \n'
 'democrática, de derecho y plurinacional. \n'
 ' \n'
 'Que se nos nombre es esencial, que se nos reconozca y proteja, pero no se '
 'trata sólo de \n'
 'derechos o principios, porque la constitución también define quién tiene el '
 'poder político y \n'
 'cómo se ejerce. Si algo dejó claro la revuelta del 18 de octubre es que '
 'nuestra actual \n'
 'democracia es insuficiente: las decisiones no pueden responder a una sola '
 'autoridad que \n'
 'manda de arriba hacia abajo, sino al revés, porque queremos recuperar el '
 'control de nuestras \n'
 'vidas. La rigidez del sistema presidencialista y las atribuciones '
 'autoritarias de órganos como \n'
 'el Tribunal Constitucional debilitan nuestro sistema democrático, porque '
 'bloquean la \n'
 'expresión de nuestra voluntad en la ley y en el gobierno. Es urgente que '
 'repensemos la \n'
 'representación y la participación para profundizar nuestra democracia en '
 'torno a otros \n'
 'sistemas políticos donde no haya figuras de poder capaces de imponer o '
 'arrasar con las \n'
 'demandas y necesidades de quienes componemos el pueblo de Chile \n'
 ' \n'
 'Un último eje de estos cambios toca al modelo económico que hoy se encuentra '
 'en el ADN \n'
 'de la constitución. Los desafíos que enfrentamos para tener un país más '
 'digno son gigantes \n'
 'y, por lo mismo, un nuevo modelo de desarrollo debe quedar en el texto '
 'constitucional, uno \n'
 'que ponga la sostenibilidad de la vida al centro y que tome las economías '
 'feministas de \n'
 'referencia para impulsar: el resguardo y sostenibilidad de la naturaleza y '
 'nuestros \n'
 'ecosistemas, un rol para el sector público, poner al centro el trabajo '
 '(remunerado y no \n'
 'remunerado), con énfasis en la estructura de los cuidados de las vidas, y '
 'dejar establecido \n'
 'que en nuestro país no puede ser más importante la ganancia de las empresas '
 'que la vida \n'
 'de quienes trabajamos, pues nuestros derechos no pueden depender de los '
 'movimientos del \n'
 'mercado. \n'
 ' \n'
 'PRINCIPALES IDEAS ¿QUÉ PENSAMOS?  \n'
 ' \n'
 '1) Diversidad, inclusión y derechos humanos ¡por el reconocimiento de todas '
 'las \n'
 'realidades e identidades, con derechos consagrados y garantizados! \n'
 ' \n'
 'a) Igualdad de derechos y no discriminación \n'
 'b) Enfoque de derechos humanos y perspectiva de género \n'
 'c) Protección de las personas y respeto a todo tipo de vínculos \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2) Democracia participativa y voz ciudadana local ¡el poder de decidir está '
 'en todes \n'
 'y se gesta en los territorios! \n'
 ' \n'
 'a) Fortalecimiento de la democracia y la participación: \n'
 'b) Recuperación de lo colectivo: \n'
 'c) Terminar con órganos autoritarios y el autoritarismo de los órganos: \n'
 'd) Sistema político y atribuciones presidenciales.  \n'
 ' \n'
 '1) Derechos sociales y economía digna:  \n'
 ' \n')
(' \n'
 'a) Estado social y garante de derechos \n'
 'b) Derechos reforzados de salud, educación, trabajo, pensiones y vivienda \n'
 'c) Economía y distribución de riquezas \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '¡En el distrito 9, NUESTRO FUTURO ES DIGNIDAD! \n'
 ' \n'
 '- Derecho a la salud que ponga fin al déficit hospitalario y la falta de '
 'atención.  \n'
 '- Derecho a la vivienda para combatir especulación inmobiliaria y tener '
 'vivienda social sin \n'
 'criterios de mercado. \n'
 '- Vivir un medio ambiente en el espacio de ciudad: falta de parques y áreas '
 'verdes, derecho \n'
 'al ocio, deporte y la recreación saludable. \n'
 '- Derecho al trabajo y a la seguridad social: contra la informalidad y la '
 'falta de protección. \n'
 '- Fin a los crímenes de odio y violencias contra personas LGBT.  \n'
 'Queremos una constitución que ponga primero las necesidades y derechos de '
 'quienes viven \n'
 'en estos distritos y no en las tres comunas del rechazo. \n'
 ' \n'
 'INTERSECCIONALIDAD: VAMOS A CAMBIARLO TODO! (QUÉ MÁS?) Una gráfica con \n'
 'muchas y todas luchas sociales, visibilizadas y uniéndose  \n'
 ' \n'
 '1) Reconocimiento absoluta de identidades trans y no binarias \n'
 '2) Derecho a la igualdad real y no discriminación \n'
 '3) Reconocimiento de diversidad de familias y uniones \n'
 '4) Consagración y protección de derecho a la identidad \n'
 '5) Derecho de niñes y adolescentes, reconocimiento de las infancias y del '
 'interés superior de \n'
 'les niñes, derecho a ser oídos y de autonomía progresiva.  \n'
 '6) Derecho a la naturaleza, medio ambiente seguro, sano y libre de '
 'contaminación. Agua \n'
 'soberana, no mercantilizada y un derecho de todas las personas. Bosques '
 'seguros y derecho \n'
 'al patrimonio ambiental.  \n'
 '7) Reconocimiento plurinacional y cultural a los pueblos originarios. \n'
 '8) Constitución con inclusión y derechos de las personas con discapacidad. \n'
 '9) Animales en la Constitución \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CIERRE: ¡TE INVITAMOS A SUMARTE! \n'
 ' \n'
 '¿Te interesaría ser parte de nuestra campaña? Si tienes interés en aportar '
 'con tus ideas \n'
 'acerca de cómo debe ser nuestra nueva Constitución o quieres apoyar en la '
 'creación y \n'
 'difusión del contenido -gráfico o programático-, ¡no dudes en contactarnos! '
 'Ya sea porque \n'
 'quieres recibir información de la campaña o hacerte parte del comando, toda '
 'la ayuda es \n'
 'bienvenida y estaremos felices de recibirte y ver de qué forma podemos '
 'apoyarnos \n'
 'mutuamente, sólo escríbenos y nos pondremos en contacto contigo. Nos '
 'interesa que todes \n'
 'quienes quieran aportar con sus ideas o conocimientos puedan hacerlo, así '
 'que no dudes en \n')
(' \n'
 'contactarnos y hacernos las preguntas que quieras ¡estaremos felices de '
 'recibirte, porque la \n'
 'nueva Constitución la construimos entre todes! \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n \n'
' \n \n \n'
' \n \n \n \n'
