('PROGRAMA DE TRABAJO \n'
 'RODRIGO ALEJANDRO LOGAN SOTO \n'
 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE 2021 \n'
 'PROPUESTAS PARA UNA CONSTITUCIÓN PARA TODOS LOS CHILENOS, INDEPENDIENTE Y '
 'JUSTA. \n'
 ' \n'
 'La presente propuesta corresponde a los principales ejes de compromiso sobre '
 'los cuales girará la \n'
 'gestión del abogado magister don Rodrigo Logan Soto como Convencional '
 'Constituyente, buscando \n'
 'por medio de propuestas concretas la inclusión de las siguientes propuestas '
 'en la nueva \n'
 'Constitución Política de nuestra República. \n'
 'Compromisos, desafíos y objetivos: \n'
 '1- Creación de la institución del Defensor Ciudadano, como órganos '
 'constitucionales. \n'
 'Creación de una institución orientada a la defensa de los derechos de los '
 'ciudadanos ante los \n'
 'órganos del estado, evitando abusos y previniendo excesos de estos, bajo un '
 'modelo \n'
 'centralizado e independiente de fiscalización, y con alcance '
 'Constitucional. \n'
 '2- Establecimiento de responsabilidad civil y penal de las autoridades del '
 'Poder Ejecutivo, \n'
 'legislativo y judicial \n'
 'Ampliación de la responsabilidad civil y penal de las autoridades en '
 'ejercicio que realicen actos \n'
 'por acción u omisión reñidos con la responsabilidad de su investidura. \n'
 '3- Inclusión de nuevos Derechos Sociales como el derecho a vivienda digna. \n'
 'Inclusión dentro de los derechos protegidos por el artículo 19 de la actual '
 'Constitución del \n'
 'derecho a una vivienda digna. \n'
 '4- Inclusión de la obligación del estado en fomentar efectivamente las '
 'artes, la cultura y las \n'
 'ciencias. \n'
 'Garantizar a nivel de Constitución el acceso y el fomento de las artes y '
 'ciencias, como motores \n'
 'del desarrollo cultural de los pueblos. \n'
 '5- Otorgamiento de autonomía administrativa de Pueblos Originarios. \n'
 'Creación de instituciones administrativas pertenecientes al Servicio Público '
 'que entregue \n'
 'autonomía administrativa a los pueblos originarios. \n'
 '6- Aumentar atribuciones de Contraloría General de la República, para '
 'fiscalizar el fondo y \n'
 'no solo la forma de políticas públicas. \n'
 'Desatar las manos de la Contraloría para la fiscalización e investigación de '
 'la forma y también \n'
 'del fondo de las políticas públicas que se desarrollen en nuestro país. \n'
 ' \n')
('7- Centrar el actuar del Estado en el ciudadano, de tal manera de hacerlo '
 'responsable por \n'
 'falta de servicio. \n'
 'Fiscalizar y sancionar de manera activa el mal funcionamiento de las '
 'instituciones públicas, \n'
 'sancionando la falta de probidad y el abandono de deberes de los empleados '
 'públicos y que \n'
 'afectaren a los ciudadanos. \n'
 '8- Iniciativa ciudadana de ley \n'
 'Generación de canales efectivos de participación e la creación de proyectos '
 'de ley y que se \n'
 'encuentren patrocinados por el Estado, para que además cuenten con carácter '
 'vinculante para \n'
 'las otras autoridades del Estado. \n')
