(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Programa de campaña \n'
 'Elecciones de convencionales constituyentes de Chile 2021 \n'
 'Raúl Cortés Castillo  \n'
 'Distrito 9 \n')
('Índice  \n'
 'Presentación ………………………………………………………………2 \n'
 '¿Por qué constituyente? …………………………………………………….2 \n'
 'Misión……………………………………………………………………..2 \n'
 'Pilares…………………………………………………………………….2 \n'
 'Justicia y defensa de los DDHH……………………………………………..3 \n'
 'Derecho a vivir en un medio ambiente y equilibrado…………………………..3 \n'
 'Ordenamiento territorial basado en los ecosistemas…………. ……………….3 \n'
 'Descentralización política y tributaria…………………………………………3 \n'
 'Estado Plurinacional………………………………………………………...3 \n'
 'Derecho a una educación no sexista, gratuita y de calidad……………………3  \n'
 'Acción de protección y acción popular……………………………………….3 \n'
 'Aguas libres y reguladas…………………………………………………….3 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Presentación \n'
 'Mi nombre es Raúl Cortés Castillo, tengo 21 años y soy estudiante de '
 'Ingeniería Forestal en la Universidad de \n'
 'Chile, pertenezco a la primera generación de mi familia en tener acceso a la '
 'educación superior, anteriormente \n'
 'tuve una pasantía por la carrera de Pedagogía en Filosofía en la Universidad '
 'Metropolitana en Ciencias de la \n'
 'Educación. \n'
 'Me declaro amante del deporte, practico basquetbol desde los 9 años, me he '
 'desempeñado como jugador, \n'
 'entrenador y arbitro, reconozco el deporte desde las distintas dimensiones '
 'de la cancha el todo y su potencial \n'
 'para descubrir elementos que puedan contribuir en el mejoramiento de la '
 'disciplina, lo cual también me permitió \n'
 'a través del tiempo generar una capacidad critica al desarrollar la empatía '
 'como herramienta de conocimiento y \n'
 'reconocimiento de las cosas. \n'
 'Conocí a los 12 años la faena agrícola medio jugando medio enserio, desde '
 'donde pude vislumbrar las \n'
 'costumbres y estilo de vida del campo semiprofundo, del Chile fuera la '
 'región metropolitana pero también lleno \n'
 'de carencias y potencial. \n'
 'Provengo de una familia tradicional disfuncional, de madre contadora y padre '
 'tapicero, de abuelos y familiares \n'
 'torturados y prisioneros políticos. El denominador común, trabajo infantil, '
 'precariedad, grandes carencias \n'
 'respectivas de la comodidad, un delicado contexto de un país empobrecido, '
 'golpeado por desigualdad y falta de \n'
 'oportunidades.  \n'
 'Cecilia, mi madre, desde los 4 años en la feria de Peterson vendiendo '
 'aves.  \n'
 'Raúl, mi padre, desde los 5 en los campos precordilleranos en el Ñuble, '
 'arando y sembrando la tierra. \n'
 'Hoy, 50 años después, la realidad de muchos niños todavía en este país, '
 'arrojados a la calle, el narcotráfico, las \n'
 'drogas, el prejuicio y el abandono. \n'
 'Me declaro de militancia transitoria, hijo, hermano, compañero, amigo, '
 'vecino, deportista, estudiante, orgulloso \n'
 'primera línea y bombero de Ramón Corvalán, joven y lleno de ideas que no '
 'solo apuntan a una sociedad mejor y \n'
 'más consciente, sino que también más empática con el medioambiente en el que '
 'compartimos nuestras historias \n'
 'y anhelos. \n'
 '¿Por qué constituyente?  \n'
 'Porque tengo una visión bastante amplia de lo que se vive en distintos '
 'contextos y soy consciente de las grandes \n'
 'y profundas grietas que nos tienen ad-portas de un declive general como '
 'sociedad. \n'
 'Misión \n'
 'Ser un nexo entre la comunidad de mi distrito y la constitución, la voz de '
 'los feriantes, obreros, jóvenes, \n'
 'estudiantes y todo aquel que sueñe con un Chile distinto, diverso y para su '
 'gente. \n'
 'Pilares \n'
 'Uno de los pilares de mi campaña es el compromiso socio ecológico en la '
 'redacción de la nueva carta magna, \n'
 'tomando en cuenta la cantidad de zonas de sacrificio en el país, la '
 'erradicación del bosque nativo, la \n'
 'contaminación de los mares etc. \n')
('El segundo pilar es la noción del ciudadano como sujeto de inversión de '
 'capital humano, pensando en mejorar \n'
 'desde la gente el país, oportunidades, capacitación, equidad y otros '
 'elementos que distan de la situación actual \n'
 'en donde somos un número, cliente y gasto burdo del estado. \n'
 'El tercer pilar hace referencia a la cadena de cambio, el país no va a '
 'mejorar solo arreglando un tópico por lo que \n'
 'el deporte puede jugar un rol importantísimo no solo para la infancia y '
 'juventud, sino que también podría \n'
 'descontaminar ciudades con el uso de bicicletas, descongestionar el sistema '
 'de salud, mejorar calidad de vida y \n'
 'productividad, etc. \n'
 'El cuarto y último pilar fundamental es la redistribución de los dineros con '
 'los que cuenta la nación, pensando en  \n'
 'el mejoramiento e inversión en las carteras de Salud, Educación y Ciencia, '
 'las cuales pueden aportar de manera \n'
 'exponencial al desarrollo de nuevas políticas publicas en beneficio de la '
 'población. \n'
 'Justicia y defensa de los DDHH \n'
 ' \n'
 'De antemano en este documento expresar mi completa solidaridad con los '
 'prisioneros políticos de hoy y de ayer, \n'
 'anhelo la liberación de cientos de compañeros en la lucha por este estado a '
 'estas alturas ilegitimo y criminal. \n'
 'El surgimiento de una fuerza de orden profesional, llevar a cabo una lucha '
 'real contra el narcotráfico, buscar y \n'
 'condenar a aquellos que están impunes por delitos de DDHH, protección y '
 'reparación a las familias, derecho a \n'
 'juicios justos y endurecimiento de penas al negacionismo son parte de las '
 'ideas de campaña. \n'
 'Derecho a vivir en un medio ambiente y equilibrado  \n'
 'Por el derecho a vivir en un ambiente que no nos mate por respirar, que sea '
 'compatible con la industria y el \n'
 'ecosistema. \n'
 'Ordenamiento territorial basado en los ecosistemas   \n'
 'Planificar de manera exhaustiva y bien regulada todos los proyectos de '
 'ordenamiento territorial. \n'
 'Descentralización política y tributaria  \n'
 'Que Santiago deje de ser el punto neurálgico del comercio, las comodidades y '
 'accesibilidad de bienes, servicios \n'
 'entre otros. \n'
 'Estado Plurinacional  \n'
 'Creo en un país que incluye a la noble y ancestral cosmovisión de sus '
 'pueblos originarios. \n'
 'Derecho a una educación no sexista, gratuita y de calidad.  \n'
 'Debemos generar una nueva cultura, libre de prejuicios y abierta a '
 'comprendernos mejor entre ciudadanos. \n'
 'Acción de protección y acción popular  \n'
 'Por el derecho de manifestarse en paz y la lucha legitima. \n'
 'Aguas libres y reguladas \n'
 'Para frenar el robo de los grandes empresarios y prevenir la destruccion del '
 'medio ambiente. \n')
' \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n'
