' \n \n \n \n'
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'RESUMEN DE LAS BASES CONSTITUCIONALES \n'
 ' \n'
 '1.-Constitución Política. La Constitución debe ser una Casa Común de todas y '
 'todos en la que \n'
 'podamos reunirnos todos aquellos que, siendo diferentes y pensando distinto '
 'sobre tantas \n'
 'cosas, compartimos, sin embargo, un mismo amor por nuestra Patria. \n'
 ' \n'
 '2.-Pacto social y político. Pensamos que la Constitución debe ser la '
 'expresión jurídica de \n'
 'un pacto político y social amplio que convoque a chilenas y chilenos de muy '
 'distintas \n'
 'posiciones políticas.  \n'
 ' \n'
 '3.-Finalidades. Creemos que el pacto constitucional debe considerar, en '
 'simultáneo, las \n'
 'siguientes finalidades: i) organizar y limitar el poder estatal, ii) '
 'garantizar efectivamente los \n'
 'derechos de las personas y las comunidades, iii) asegurar instituciones '
 'políticas \n'
 'representativas, responsivas y responsables, y, por ende, más legitimadas y '
 'iv) abrir cauces \n'
 'eficaces a la participación política del Pueblo. v) El planteamiento de un '
 'sistema económico \n'
 'que valore más a las personas y comunidades. vi) La Carta fundamentar debe '
 'sentar las bases \n'
 'para eliminar de una vez todo tipo de corrupción. \n'
 ' \n'
 '4.- Nuestra propuesta constitucional busca que el Pueblo chileno se dote de '
 'un sistema \n'
 'institucional eficaz que, respecto de todas y todos los habitantes de '
 'nuestra Tierra, \n'
 'garantice y promueva de mejor manera las siguientes tres dimensiones: '
 'Dignidad, \n'
 'Democracia y Derecho.  \n'
 ' \n'
 '5.- Dignidad de la persona. Afirmamos la Dignidad de la Persona, esto es, el '
 'reconocimiento \n'
 'que el ser humano tiene, siempre y en todo contexto, el derecho inviolable a '
 'ser tratado con \n'
 'respeto, como un fin y no como un medio, debe ocupar un lugar muy central en '
 'la Nueva \n'
 'Constitución. El estado debe procurar que efectivamente la persona logre '
 'satisfacer sus \n'
 'necesidades espirituales y materiales, esto es, un estado de bienestar y '
 'plenitud en \n'
 'armonía con el resto de la comunidad. \n'
 ' \n'
 '6.- Unidad y pluriculturalidad. La Nueva Constitución, junto con afirmar la '
 'unidad \n'
 'indisoluble de la Nación chilena, debe efectuar un reconocimiento explícito '
 'de su carácter \n'
 'pluricultural, lo que implica una restructuración de las relaciones entre el '
 'Estado, la \n'
 'sociedad y los pueblos originarios, partiendo por el reconocimiento '
 'constitucional de estos \n'
 'últimos. \n'
 ' \n'
 '7.- Principios orientadores. En cuanto a los Principios orientadores de la '
 'nueva \n'
 'Constitución, se establece el de la Dignidad de las personas, Principio que '
 'la soberanía \n'
 'reside en el pueblo, Principio de primacía constitucional, principio de '
 'juridicidad, Principio \n'
 'de Solidaridad del Estado en materia de derechos sociales y el principio de '
 'Garantías del \n'
 'orden institucional. \n'
 ' \n'
 '8.- Modelo de Estado. Proponemos un modelo de Estado social y democrático de '
 'derecho, \n'
 'de modo que para el libre desenvolvimiento de la personalidad y la dignidad '
 'humana \n'
 'exigen la satisfacción fáctica de ciertas necesidades sociales. Seguidamente '
 'abogamos por \n'
 'un Estado representativo, participativo y descentralizado. Consideramos que '
 'el Estado está \n'
 'al servicio de la persona humana, y su finalidad es promover el bien '
 'común. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '9.- Derechos humanos. Que todas y todos tengamos dignidad se desprende que '
 'estamos \n'
 'investidos de un conjunto de derechos fundamentales. Estimamos que la Nueva '
 'Constitución \n'
 'debe formular una adhesión explicita y enfática al Derecho Internacional de '
 'los Derechos \n'
 'Humanos, que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el '
 'respeto a los \n'
 'derechos humanos y la interpretación de los derechos fundamentales se '
 'realizará por los \n'
 'órganos y agentes estatales conforme al estándar mínimo asegurado tanto por '
 'los tratados \n'
 'internacionales ratificados por Chile y vigentes internacionalmente. Que '
 'existan \n'
 'mecanismos eficaces de tutela de estos derechos. \n'
 ' \n'
 '10.- Derechos fundamentales. Se propone el establecimiento del derecho a la '
 'vida, el derecho \n'
 'a la igualdad, la libertad de expresión, el derecho a la honra y a la vida '
 'privada, La libertad de \n'
 'conciencia y libertad religiosa, derecho a la justicia y debido proceso, '
 'Derecho a la libertad \n'
 'personal y seguridad individual, Derecho al libre desarrollo de la '
 'personalidad, Derechos de los \n'
 'niños, niñas y adolescentes, Derechos políticos y derecho a la nacionalidad, '
 'derecho a la \n'
 'identidad, Derecho a las relaciones familiares, derecho de Indemnización por '
 'error judicial, \n'
 'Derecho de reunión y de manifestación pacífica, derecho de asociación, '
 'colegiatura \n'
 'obligatoria y control ético profesional, derecho de Propiedad, derecho a la '
 'Educación de \n'
 'calidad y gratuita y Libertad de Enseñanza, Derecho a un acceso a Salud de '
 'calidad, Derecho a \n'
 'la protección del trabajo, derecho a la negociación colectiva y derecho a '
 'huelga, derecho a la \n'
 'sindicalización y fortalecimiento de los sindicatos, derecho a la seguridad '
 'social y pensiones \n'
 'dignas, derecho al medio ambiente, a la vivienda digna, a no ser '
 'discriminado. \n'
 ' \n'
 'Proponemos que la nueva Constitución sea lo más neutral posible en materia '
 'económica, \n'
 'en contraste con la vigente, que plasmó en ella aspectos de un modelo '
 'económico \n'
 'idiosincrásico, y que se ubica en un extremo de las variantes de economías '
 'de mercado del \n'
 'mundo contemporáneo. \n'
 ' \n'
 'Debe eliminarse el hecho de que el estado tenga un rol subsidiario, al menos '
 'en materias \n'
 'básicas el estado debe hacerse cargo de asegurar a la ciudadanía condiciones '
 'acordes a su \n'
 'dignidad. \n'
 ' \n'
 'Proponemos que la Constitución asegure la autonomía del Banco Central, un '
 'sistema \n'
 'tributario que tienda a la progresividad, pudiendo existir tributos de '
 'identificación regional o \n'
 'local, según el principio de descentralización fiscal, todo ello en '
 'conformidad a la ley; \n'
 'asegurar el derecho a la actividad económica libre, respetando las normas '
 'legales que lo \n'
 'regulen, debiendo el Estado garantizará la libre competencia; que la ley '
 'simple o común \n'
 'defina la actividad empresarial del Estado, reconocerle al contribuyente las '
 'garantías de \n'
 'legalidad y justicia del tributo. \n'
 ' \n'
 '11.- La limitación o regulación los derechos fundamentales. Se requiere de '
 'una base \n'
 'legal, sin perjuicio de la razonable colaboración reglamentaria que en caso '
 'corresponda, \n'
 'previa habilitación legal. \n'
 ' \n'
 '12.- Tutela judicial de los derechos fundamentales. Las personas tendrán '
 'siempre \n'
 'derecho a reclamar en sede judicial cuando la acción estatal que satisface '
 'un derecho \n'
 'social constituya una discriminación arbitraria. La Nueva Constitución debe '
 'establecer que el \n'
 'Recurso o Acción Constitucional de Protección es instrumento idóneo para '
 'reclamar, de \n'
 'urgencia y en modo de tutela, contra actos u omisiones ilegales o '
 'arbitrarios que afecten a \n'
 'cualquiera de los derechos fundamentales reconocidos en la Carta '
 'Fundamental, sin \n')
(' \n'
 ' \n'
 'distinción ni doble estándar. \n'
 ' \n'
 '13.- Democracia. La Nueva Constitución debe articular armoniosamente una '
 'Democracia \n'
 'Representativa, con órganos de representación robustos, equilibrados, '
 'responsables, \n'
 'transparentes y eficaces y la existencia, en simultáneo, de mecanismos que '
 'permitan \n'
 'participación directa de la ciudadanía. \n'
 ' \n'
 'Se debe garantizar el derecho de elegir y el derecho a ser elegido, el '
 'derecho a una amplia \n'
 'publicidad y transparencia de los actos públicos, el derecho a reunirse '
 'pacíficamente y el \n'
 'derecho a participar en la elaboración de proyectos normativos y políticas '
 'públicas, en la \n'
 'forma que la ley determine. Se debe establecer el voto obligatorio. \n'
 ' \n'
 '14.- Sistema de gobierno. Se propone el avance hacia una forma '
 'semipresidencial que \n'
 'permita dotarnos de un gobierno que confiera mayor gobernabilidad, '
 'fortalezca la \n'
 'representación pero, al mismo tiempo, dote de mayor legitimidad al sistema '
 'político y de \n'
 'partidos. Se estima que se debe diferenciar entre Jefe de Estado y Jefe del '
 'Gobierno. El \n'
 'Presidente de la República será el Jefe de Estado y será electo por la '
 'mayoría absoluta de los \n'
 'ciudadanos en primera o segunda vuelta. El Jefe de Gobierno o Primer '
 'Ministro será \n'
 'designado por el Presidente, debiendo ser sometido al voto de investidura '
 'por mayoría \n'
 'absoluta de la Cámara de Diputados. El Presidente puede disolver el '
 'parlamento y procederá \n'
 'también el voto de censura constructivo de la Cámara de Diputados respecto '
 'del gobierno \n'
 ' \n'
 '15.- Congreso.  Consideramos necesario mantener un Congreso bicameral, pero '
 'donde la \n'
 'Cámara de Diputados sea la cámara política por excelencia, como órgano de '
 'representación \n'
 'del pueblo (y sin perjuicio de las funciones y atribuciones del Senado, '
 'propias de un sistema \n'
 'bicameral). Esto último tiene relevancia en la investidura del Primer '
 'Ministro y su Gabinete y \n'
 'en la censura a éstos. \n'
 ' \n'
 'La Nueva Constitución debe asegurar el gobierno efectivo de las mayorías '
 'ciudadanas por \n'
 'lo que resulta indispensable eliminar las leyes de quórum '
 'supramayoritario. \n'
 ' \n'
 '16.- Partidos políticos. Se les deberá reconocer como personas jurídicas de '
 'derecho \n'
 'público que se constituyen como asociaciones voluntarias de ciudadanos y a '
 'que a través de \n'
 'su doctrina y principios compartidos sobre el bien común tienen como '
 'finalidad contribuir \n'
 'de manera democrática a la formación de la voluntad política del Pueblo y '
 'participar en el \n'
 'gobierno del Estado. Se considera la necesidad de fortalecer el elemento '
 'programático \n'
 'para que exista coherencia entre éstos y las elecciones de Presidente y '
 'Primer Ministro, \n'
 'como también sintonía con las expectativas ciudadanas. \n'
 ' \n'
 '17.- Participación ciudadana. La dimensión participativa de la democracia '
 'debe \n'
 'integrarse en distintos niveles territoriales y del proceso de toma de '
 'decisiones. \n'
 'Adicionalmente también debe abarcar distintos mecanismos, algunos '
 'deliberativos y otros \n'
 'directos o a través del voto. No se trata de reemplazar la representación, '
 'sino de \n'
 'complementarla y que en la unión generen un mejor funcionamiento '
 'democrático. \n'
 ' \n'
 'Se propone establecer el derecho y deber de participación, el '
 'fortalecimiento de la sociedad \n'
 'civil y las organizaciones sociales, participación a nivel regional y local, '
 'mecanismos de \n'
 'democracia directa a nivel nacional, tales como la iniciativa de ley o se '
 'puede explorar la \n'
 'posibilidad de plebiscitos convocados por la ciudadanía o referendos '
 'revocatorio de leyes. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '18.- Descentralización efectiva. Proponemos dirigirnos a un Estado '
 'unitario \n'
 'descentralizado. Cada una de las Regiones del país debe contar con un '
 'gobierno Regional \n'
 'que represente democráticamente los anhelos y los intereses de los chilenos '
 'del \n'
 'respectivo territorio. A la cabeza de dicho gobierno regional habrá una '
 'autoridad \n'
 'Ejecutiva elegida en forma directa por los ciudadanos de la Región. El '
 'referido gobierno \n'
 'regional dispondrá de competencias claras, facultades necesarias y recursos '
 'suficientes.  \n'
 'La Nueva Constitución debe fortalecer el Municipio, garantizando la '
 'existencia de facultades \n'
 'y recursos suficientes que permitan a la Administración Local un desempeño '
 'autónomo \n'
 'eficaz. \n'
 ' \n'
 '19.- Estado de derecho. El Estado está al servicio de la persona humana y su '
 'finalidad es el \n'
 'Bien Común para lo cual debe contribuir a crear un conjunto de condiciones '
 'que permitan \n'
 'su mayor realización espiritual y material. El Estado de Derecho es la '
 'condición institucional \n'
 'que permite a todas las personas vivir en tranquilidad, sabiendo que sus '
 'libertades no \n'
 'penden del arbitrio de un individuo o de una facción, sino que están '
 'garantizadas por leyes \n'
 'generales e impersonales y por tribunales independientes e imparciales. \n'
 ' \n'
 '20.- Poder judicial y Ministerio Público. Consideramos conveniente proponer '
 'que el \n'
 'capítulo del Poder Judicial no tenga mayores modificaciones, manteniendo –en '
 'lo esencial—la \n'
 'actual configuración del Poder Judicial. Esto considerando que Chile exhibe '
 'una judicatura \n'
 'ordinaria razonablemente independiente e imparcial, así como con niveles '
 'aceptables de \n'
 'profesionalismo, que deben preservarse (especialmente en un contexto '
 'latinoamericano en \n'
 'que la judicatura exhibe altos niveles de ‘captura’ por parte de entes '
 'políticos o privados, y \n'
 'otras formas de corrupción). \n'
 ' \n'
 'Somos partidarios de establecer un órgano propio y representativo de todos '
 'los estamentos \n'
 'de jueces del poder judicial que intervenga en el sistema de nombramiento de '
 'los jueces \n'
 'hasta el nivel de Ministros de Corte de Apelaciones, y se ocupe, además de '
 'los asuntos \n'
 'disciplinarios y de gobierno judicial. \n'
 ' \n'
 '21- Tribunal Constitucional. Es necesaria la reforma a este Tribunal. La '
 'Nueva Constitución \n'
 'revisará la integración del Tribunal Constitucional estableciendo un número '
 'impar de \n'
 'magistrados, evitando nombramientos que dependan exclusivamente de la '
 'voluntad \n'
 'presidencial y asegurando que el proceso de nominación considere un previo '
 'debate \n'
 'público de los méritos de los candidatos. Existirá una cuenta una '
 'representación \n'
 'equilibrada de hombres y mujeres en la composición del Tribunal '
 'Constitucional, de \n'
 'manera que ningún género pueda superar el 60% de los magistrados de la '
 'Corte. \n'
 ' \n'
 'Sugerimos, en primer lugar, terminar con los nombramientos del Presidente de '
 'la \n'
 'República de tres ministros del TC sin el concurso de otros órganos. Por '
 'otra parte, se \n'
 'propone que un futuro TC esté integrada por un número impar de ministros, de '
 'manera de \n'
 'terminar con la distorsionadora figura del voto dirimente del Presidente del '
 'mismo. \n'
 ' \n'
 '22.- Fuerzas Armadas. Que las FFAA respeten siempre la Constitución '
 'política, pero que \n'
 'sean deliberantes y que no siempre tengan que obedecer al gobierno de turno, '
 'sino que \n'
 'se deban a la defensa y seguridad del pueblo chileno. Que se les prohíba '
 'ejercer cargos \n'
 'públicos y en caso de golpe de estado, asuma el poder representantes de la '
 'cámara \n'
 'mientras se llame a elecciones. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '23.-Régimen de Pensiones. Un régimen de pensiones más solidario, que '
 'garantice \n'
 'pensiones dignas y tripartito, donde intervengan los trabajadores, '
 'empresarios y el fisco. \n'
 ' \n'
 '24.- Derecho de los consumidores. Fortalecimiento del SERNAC. \n'
 ' \n'
 '25.- Derecho a la libertad personal como libre desarrollo de la '
 'personalidad. Hoy sólo \n'
 'existe la libertad de movilizarse. Tenemos una Constitución conservadora, '
 'que limita el \n'
 'ejercicio de las libertades y la autonomía personal. \n'
 ' \n'
 '26.- Igualdad en derechos, cargas y remuneraciones entre hombres y mujeres, '
 'también \n'
 'deberían incorporarse a la discusión de una nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 '27.- Leyes de Quorum altos. Eliminación de las leyes de quorum imposibles. \n'
 ' \n'
 '28.- AGUA Mantención del agua como bien nacional de uso público y como '
 'derecho \n'
 'humano, el consumo humano tendrá la prioridad. Que se conceda el derecho a '
 'uso \n'
 'particular pero sujeto a la prohibición de enajenar este derecho y en caso '
 'de que no se \n'
 'utilice por el titular, debe devolverse al estado. \n'
 ' \n'
 '29.- No más zonas de sacrificio. Que se aseguren los derechos ambientales '
 'frente al \n'
 'derecho de propiedad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                    Documento basado en el documento emanado de la \n'
 'Comisión Técnica Constitucional del Partido \n'
 'Demócrata Cristiano y la candidata. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
