('PROGRAMA DE GESTIÓN PROCESO CONSTITUYENTE EN ATACAMA \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Presentación \n'
 ' \n'
 'Nombre candidata: Palmira del Carmen Rojas Andrade \n'
 'Edad:35 años \n'
 'Afiliación política: Partido Radical de Chile \n'
 'Profesión: Psicóloga \n'
 'Experiencia: Posee amplia experiencia en el ámbito político y social, '
 'desempeñando \n'
 'cargos políticos y técnicos, siendo los más destacados los siguientes: \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Directora Provincial de Educación Copiapó – Chañaral  \n'
 '- \n'
 'Candidata a primarias de Alcalde en la comuna de Tierra Amarilla 2016. \n'
 '- \n'
 'Candidata a concejal elecciones municipales 2016 \n'
 '- \n'
 'Directora de Agrupación social de Profesionales y Técnicos Manuel Antonio '
 'Matta \n'
 'Goyenechea. \n'
 '- \n'
 'Consejera regional del Partido Radical en Atacama, secretaria de '
 'organización y \n'
 'control. \n'
 '- \n'
 'Consejera General del Partido Radical de Chile. \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Objetivo de la candidatura \n'
 '  \n'
 'Esta candidatura trabajará en 3 grandes ámbitos de acción, que creo, son '
 'claves para el desarrollo \n'
 'del país justo y equitativo que todos buscamos; estos ámbitos son el social, '
 'económico y político. \n'
 'En el ámbito social, representar a las bases sociales en lo que son sus '
 'reales necesidades, velando y \n'
 'exigiendo cambios de las políticas públicas, pasando de un estado '
 'subsidiario a un estado garante \n'
 'de derechos, que cumpla con su deber respecto a los derechos fundamentales '
 'de todas las \n'
 'personas, como lo son el derecho a una salud digna, vivienda, educación, '
 'entre otros. \n'
 'En el ámbito económico velar por la descentralización real y efectiva de los '
 'recursos, hoy estamos \n'
 'en pleno proceso de descentralización y nuestra región desde años ha luchado '
 'contra el centralismo \n'
 'para poder gestionar los recursos según las demandas de sus habitantes. La '
 'correcta formulación y \n'
 'ejecución de proyectos de inversión debe ser una prioridad para fomentar las '
 'distintas iniciativas \n'
 'económicas, sociales, deportivas, artísticas culturales, etc., que generen '
 'real impacto en la calidad \n'
 'de vida y bienestar de las personas en Atacama.  \n'
 'En el ámbito político será de suma prioridad velar por modificaciones '
 'constitucionales que permitan \n'
 'hacer exigible a la clase política y empresarial la probidad y '
 'transparencia, al grado de que existan \n'
 'penas efectivas de cárcel a quienes cometan ilícitos vulnerando los derechos '
 'de los chilenos y \n'
 'chilenas, apropiándose de nuestros recursos y traicionando la confianza de '
 'las personas.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('III. \n'
 'Metodología de trabajo \n'
 'Planteo desarrollar una metodología altamente participativa, llegando a '
 'todos los sectores de las \n'
 'distintas comunas de nuestra región, ya sea de manera presencial o de manera '
 'virtual, la idea es \n'
 'que participen la mayor cantidad de personas, a través de encuestas, '
 'reuniones de trabajo, estudios \n'
 'de opinión, consultas ciudadanas abiertas, etc. La participación debe ser '
 'abierta a todo público \n'
 'mayor de 14 años, sin discriminaciones, buscando que tenga representatividad '
 'de los distintos \n'
 'territorios en nuestra región. Será para mí una prioridad generar los '
 'mecanismos para nutrirme de \n'
 'la opinión y aportes de nuestra gente, en función de eso tomar posición en '
 'el proceso constituyente.  \n'
 ' \n'
 'IV. \n'
 'Contenidos y temáticas \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Vivienda digna \n'
 '- \n'
 'Salud digna \n'
 '- \n'
 'Educación de calidad, laica gratuita y sin discriminación  \n'
 '- \n'
 'Equidad e igualdad de género \n'
 '- \n'
 'Pueblos originarios \n'
 '- \n'
 'Empleo \n'
 '- \n'
 'Disidencias sexuales \n'
 '- \n'
 'Medio ambiente  \n'
 '- \n'
 'Regionalismo \n'
 '- \n'
 'Emprendimiento y economía local \n'
 '- \n'
 'Diversificación productiva \n'
 '- \n'
 'Minería responsable \n'
 '- \n'
 'Recursos hídricos \n'
 '- \n'
 'Recursos naturales  \n'
 ' \n'
 ' \n')
