('Programa constituyente \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente es una oportunidad única en nuestra historia de '
 'tener una \n'
 'Constitución elaborada en Democracia. En lo que a contenidos se refiere, se '
 'identifican \n'
 'objetivos generales y objetivos específicos que son esenciales para poder '
 'tener una carta \n'
 'magna que reconozca y respete a todos, como personas libres e iguales en '
 'dignidad y \n'
 'derechos.  \n'
 ' \n'
 'A continuación, los objetivos generales y específicos que pretendo plantear '
 'y buscar \n'
 'en la Convención, sin perjuicio de los otros que se definan junto a la '
 'ciudadanía en esta \n'
 'campaña y mientras la Convención ejerza su función.  \n'
 ' \n'
 'I. Objetivos generales \n'
 ' \n'
 'La Constitución es la gran oportunidad y el medio idóneo para dotar de 2 '
 'elementos \n'
 'que la sociedad no reconoce en sus instituciones: a) legitimidad, y; b) '
 'justicia. Estos 2 \n'
 'elementos, a su vez, deben complementarse.  \n'
 ' \n'
 'a) La legitimidad: Chile tiene una necesidad de instituciones legitimadas '
 'por la sociedad. La \n'
 'legitimidad no sólo se alcanzará mediante el origen democrático de la '
 'Constitución, sino \n'
 'que también mediante el establecimiento de las bases constitucionales para '
 'que nuestra \n'
 'sociedad se autogobierne, es decir, que se dé a sí misma leyes y valores, '
 'que viva de \n'
 'acuerdo con esas leyes y valores, será en estas bases en donde las '
 'autoridades deberán \n'
 'servir y responder eficientemente a la sociedad.  \n'
 ' \n'
 'b) La justicia: Pero no basta sólo con la legitimidad, esta debe ser '
 'complementada con la \n'
 'justicia. Porque, si bien las sociedades se autogobiernan cuando se respeta '
 'la voluntad de \n'
 'las mayorías, esa voluntad de las mayorías debe respetar los principios de '
 'justicia y equidad \n'
 'a todas las personas (mayorías y minorías) desarrollando y humanizando el '
 'concepto de \n'
 '“bien común”, los cuales, a su vez, deben ser armónicos con la Dignidad y '
 'los Derechos \n'
 'Humanos.  \n'
 ' \n'
 'II. Objetivos específicos \n'
 ' \n'
 'Los objetivos generales antes señalados se concretan en los siguientes '
 'objetivos \n'
 'específicos: \n'
 ' \n'
 '1.- Objetivos en la Parte dogmática de la Constitución. \n'
 ' \n'
 '1.1.- Principios y valores fundamentales \n'
 ' \n'
 'a) Una Constitución comprometida con la dignidad humana y el libre '
 'desarrollo de la \n'
 'persona. \n')
(' \n'
 'b) Igualdad, no discriminación y derechos sociales como elementos básicos '
 'para una \n'
 'sociedad fundada en la justicia social. \n'
 ' \n'
 'c) Los DDHH como límite a la soberanía y fundamento del ejercicio legítimo '
 'del poder. \n'
 'd) Una integración a nivel constitucional de los DDHH. \n'
 ' \n'
 'e) Orientación del Estado a actuar independiente y/o coordinadamente con la '
 'comunidad \n'
 'internacional en temas cruciales para la humanidad, tales como el respeto a '
 'los DDHH, \n'
 'preservación y respeto a nuestra tierra y entorno, emergencias y otros. \n'
 ' \n'
 'f) Reconocimiento y protección a las diversas formas de familias.  \n'
 ' \n'
 'g) El interés superior de los niños, niñas y adolescentes, la entrega de '
 'valores y virtudes y \n'
 'su formación digna y armoniosa. \n'
 'h) Equilibrio de género. \n'
 ' \n'
 'i) La protección de los fundamentos naturales de la vida y de los '
 'animales.  \n'
 'j) Pluralismo político. \n'
 ' \n'
 'k) Formación social, valórica y educacional de nuestra sociedad, teniendo '
 'como punto de \n'
 'partida la persona y que propenda al respeto por los seres humanos, su '
 'crecimiento y \n'
 'superación, igualdad y acceso de oportunidades. \n'
 ' \n'
 '1.2.- Libertades y Derechos \n'
 ' \n'
 'a) El respeto a la persona y sus derechos sin miramientos de género, '
 'condición \n'
 'socioeconómica-educacional. En materia de Derechos, libertades y derechos '
 'sociales (entre \n'
 'los cuales resultan esenciales salud, educación, seguridad social y vivienda '
 'digna). El piso \n'
 'mínimo de los derechos y libertades debe ser un parámetro válido para '
 'nuestra sociedad y \n'
 'el crecimiento de sus integrantes, que permita un desarrollo digno y con '
 'estándares \n'
 'internacionales de calidad y respeto de los DDHH. \n'
 ' \n'
 'b) Derecho a una vida digna y a la integridad física y moral; ausente de '
 'violencia; respeto a \n'
 'los derechos sexuales y reproductivos. Derecho a la autodeterminación '
 'respecto del propio \n'
 'cuerpo, salud, la vida y también la muerte con dignidad. Prohibición de la '
 'pena de muerte.  \n'
 ' \n'
 'c) El derecho a la seguridad social: Que permita vivir tranquila y '
 'dignamente los últimos \n'
 'años de vida a cada persona. El derecho a la seguridad social debe estar '
 'estructurado no \n'
 'como un bien de consumo, sino como un “Derecho” y, entre otros elementos, '
 'por la \n'
 'utilización de los fondos de pensiones con la finalidad real de la seguridad '
 'social y no del \n')
('establecimiento y crecimiento de un negocio que lucre con los fondos en '
 'perjuicio de sus \n'
 'titulares legítimos, esto es, cada trabajador, en beneficio de unos pocos. \n'
 ' \n'
 'c) El Derecho de propiedad. Es una institución indispensable para garantizar '
 'una vida \n'
 'autónoma, por tanto, es necesaria la reestructuración y definición del '
 'estatuto de \n'
 'propiedad en sus diversas formas, alcances de estos y la protección legal y '
 'Constitucional y \n'
 'sus límites. \n'
 ' \n'
 'd) El derecho de acceso a la información pública y el derecho a la '
 'conectividad digital. \n'
 ' \n'
 'e) El derecho a trabajar en actividades lícitas, al goce de condiciones '
 'equitativas y \n'
 'satisfactorias de trabajo y sus obligaciones. El derecho a constituir '
 'sindicatos y a \n'
 'sindicalizarse. El derecho de huelga se ejercerá en conformidad a la ley. \n'
 ' \n'
 'f) Desarrollar y replantear el derecho de vivir en un medio ambiente libre '
 'de contaminación, \n'
 'dirigiendo el desarrollo de las personas, la sociedad y las actividades '
 'económicas hacia un \n'
 'total respeto a la conservación y mejora constante del medio ambiente, con '
 'las \n'
 'herramientas legales y Constitucionales de protección. \n'
 ' \n'
 'g) Desarrollar un marco sobre derechos y su correspondiente protección a '
 'nivel legal y \n'
 'Constitucional de personas que integran grupos vulnerables, tales como '
 'personas de \n'
 'tercera edad, en situación de discapacidad, refugiados.  \n'
 'h) Reconocimiento a los pueblos originarios de nuestro país y la creación de '
 'un estatuto \n'
 'legal. \n'
 '  \n'
 'k) Derecho a la vida cultural y a beneficiarse del progreso científico. \n'
 ' \n'
 'l) Regulación estricta de los estados de excepción constitucional y su '
 'sujeción a estándares \n'
 'internacionales.  \n'
 ' \n'
 '2.- Objetivos en la Parte Orgánica de la Constitución. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'a) Un Estado social y Democrático de Derecho, laico y plurinacional.  \n'
 ' \n'
 'b) Democracia representativa complementada con mecanismos de participación '
 'ciudadana \n'
 'que establezca un gobierno de mayorías respetuosas de las minorías y las '
 'diversidades.  \n'
 ' \n'
 'c) Separación, reestructuración y conformación de los Poderes del Estado, '
 'revisando los \n'
 'requisitos y formas de elección, facultades, control, responsabilidad, '
 'composición. \n'
 ' \n')
('d) Superar el hiper presidencialismo vigente por un nuevo régimen de '
 'gobierno que \n'
 'equilibre los poderes del Estado, asegure gobernabilidad, reduzca el riesgo '
 'de conflictos \n'
 'constitucionales y también reduzca el riesgo de experiencias populistas. \n'
 ' \n'
 'f) Un Estado decididamente comprometido con la descentralización y el '
 'desarrollo \n'
 'sustentable regional.  \n'
 ' \n'
 'g) Reconocimiento de la autonomía e independencia necesaria para que las '
 'instituciones \n'
 'que resguardan el Estado de Derecho (Poder judicial, Contraloría General de '
 'la República, \n'
 'Ministerio Público, entre otros) puedan cumplir adecuadamente su función.  \n'
 ' \n'
 'h) Justicia Constitucional. El órgano encargado de la justicia '
 'constitucional debe ser paritario \n'
 'y con estrictos estándares respecto a la trayectoria académica de sus '
 'integrantes y \n'
 'mecanismos transparentes e idóneos para su nombramiento. Este órgano debe '
 'tomar sus \n'
 'decisiones por una mayoría calificada. Se debe eliminar el control '
 'preventivo obligatorio.  \n'
 ' \n'
 'i) Sumisión de las fuerzas armadas y de orden y su reestructuración, al '
 'poder civil. \n'
 ' \n'
 '3.- El Estado y la economía \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'a) Reconocimiento del pluralismo económico. La constitución debe reconocer '
 'las distintas \n'
 'formas de organización que pueden adoptar los actores productivos en base a '
 'su propiedad, \n'
 'ya sea esta privada, estatal, mixta o de carácter cooperativo. La carta '
 'fundamental debe \n'
 'asegurar las herramientas que permitan llevar a cabo los programas '
 'económicos que se \n'
 'fijen los gobiernos y/o las mayorías parlamentarias.  \n'
 ' \n'
 'b) Protección del libre emprendimiento y de la competencia en los mercados. '
 'La libertad de \n'
 'emprender, sujeta a las restricciones establecidas en la constitución y en '
 'las leyes, es un \n'
 'elemento democratizador de la sociedad que requiere protección y promoción. '
 'El Estado \n'
 'debe garantizar una efectiva, justa y leal competencia, disminuyendo la '
 'concentración \n'
 'económica y las fallas en los mercados.  \n'
 ' \n'
 'c) El Estado como garante de todas las actividades y del quehacer nacional, '
 'que propenda \n'
 'a la justicia y la equidad en el desarrollo de las personas y de sus '
 'instituciones; el respeto y \n'
 'conservación del medio ambiente, con la colaboración de actores públicos y '
 'privados, \n'
 'considerando siempre la sustentabilidad y la perspectiva de género en la '
 'economía.  \n'
 ' \n'
 'd) El establecimiento de las bases de un régimen de bienes naturales que '
 'asegure que estos \n'
 'sean de la nación y aprovechados de manera sustentable en el interés '
 'público, así como \n'
 'también en el interés de las futuras generaciones. \n'
 ' \n'
 'e) Independencia de las políticas monetarias y fiscales. La política '
 'monetaria dependerá del \n')
('Banco Central u otro órgano especializado y con máximos niveles de '
 'independencia \n'
 'respecto de la política fiscal que lleve adelante el gobierno y/o '
 'parlamento, a fin de \n'
 'mantener la estabilidad de la moneda nacional.  \n'
 ' \n'
 '4.- El reglamento de la convención. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Respecto del reglamento de la convención constitucional, este debe facilitar '
 'y \n'
 'promover la participación ciudadana. En ese contexto se debe regular el '
 'lobby y la gestión \n'
 'de interés con un sistema estricto de normativa de “compliance”, '
 'estableciendo derechos, \n'
 'deberes, responsabilidades y sanciones en caso de caer en conductas '
 'reprochables. \n'
 ' \n'
 'Se debe garantizar el acceso a la información de lo que se está debatiendo '
 'y \n'
 'decidiendo en tiempo real en la convención constitucional. \n'
 ' \n'
 'El documento redactado, que será la nueva Constitución Política de nuestro '
 'país \n'
 'deberá ser coherente con los principios base de desarrollo y respeto a las '
 'personas y sus \n'
 'derechos y al medio ambiente. Su análisis, estudio, desarrollo, creación y '
 'redacción, si bien \n'
 'se comprende como un todo no será votado ni elegido por “la convención”, '
 'sino que será \n'
 'la ciudadanía la que apruebe o no la nueva Carta Magna en un plebiscito. \n')
