('Programa Constituyente 2021' 'La Granja, Macul, Ñuñoa,' 'Providencia, San Joaquín' 'y Santiago Centro')''('El proceso constituyente abierto gracias a la revuelta' 'popular del 18 de octubre es la primera posibilidad' 'concreta de cambios profundos en más de 40 años. La' 'sociedad neoliberal que hoy está en crisis debe ser' 'reemplazada por la sociedad de lo común, donde sea la' 'comunidad la que debe tomar mayor protagonismo. El' 'siguiente documento, elaborado sobre la base de largas' 'discusiones políticas en el movimiento feminista y' 'también la izquierda emergente en Chile, tiene como eje' 'la idea de la democratización de la sociedad como' 'estrategia para enfrentar estos tiempos, de la mano con' 'la politización del campo social y la distribución y' 'dispersión del poder, tan largamente concentrado en' 'unos pocos. A la espera de nutrirse de la discusión que' 'se dará en los encuentros feministas constituyentes' 'programados a nivel nacional para el fin de enero 2021' 'por diversas organizaciones, así como el programa' 'colectivo definitivo de Convergencia Social, proponemos' 'tres ejes programáticos: el protagonismo popular' 'durante todo el proceso constituyente; la unidad en la' 'diversidad en torno a las demandas de las mujeres y' 'feministas, y una constitución que ponga la vida en' 'común al centro.')('delegados y delegadas por unidad vecinal 5' 'iniciativa popular de sesiones constituyentes distritales 6' 'jornadas nacionales de diálogo constitucional 6' 'apoyo de otras instituciones 7' 'oficina de participación social, sesiones regionales e iniciativa popular de ' 'ley 7' 'derecho al trabajo 10' 'derecho a la seguridad social 12' 'derecho a la educación, cultura, ciencia y conocimiento 13' 'derecho a la salud 14' 'vivienda, ciudad y territorio 16' 'aguas, medio ambiente y bienes comunes naturales 16' 'infancia y adolescencia 17' 'migración 18' 'derechos de las personas con discapacidad 19' 'derecho a la comunicación 19' 'redefinir el carácter del Estado 22' 'establecer constitucionalmente las obligaciones del estado de no regresión ' 'en materia' 'ambiental y restauración de la naturaleza 22' 'democratizar el país 23' 'descentralizar es democratizar 24' 'terminar con el actual Tribunal Constitucional 25' 'Subordinar efectivamente a las FFAA y de Orden 25' 'Democratizar el Poder Judicial 26' 'Fortalecer las autonomías constitucionales 26' 'Regular el Banco Central 26' 'Repensar nuestro modelo de desarrollo 27' 'PROTAGONISMO POPULAR 5' '1.' '2.' '3.' '4.' '5.' ' ' 'UNIDAD EN LA DIVERSIDAD FEMINISTA 9' '1.' '2.' '3.' '4.' '5.' '6.' '7.' '8.' '9.' '10.' ' ' 'UNA CONSTITUCIÓN QUE PONGA LA VIDA EN EL CENTRO 21' '1.' '2.' '3.' '4.' '5.' '6.' '7.' '8.' '9.' '10.' ' ' 'INDICE')('PROTAGONISMO POPULAR' ' ' 'Si bien la conformación final de la Convención Constitucional es' 'fundamental, también requerimos formas de participación directa para que' 'las y los ciudadanos, los movimientos sociales y las comunidades' 'organizadas en torno al proceso, hagan suya la creación de la nueva' 'constitución. El protagonismo popular es la mejor garantía de que el ' 'proceso' 'sea de transformaciones y no, como se pretendió con el cambio de firma en' 'la Constitución en 2005, una mera pintura de legitimidad democrática sobre' 'el mismo modelo de la dictadura. Esto es un compromiso político pero' 'también se desglosa en propuestas concretas para el Reglamento de la' 'Convención Constitucional:' '1. Delegados y delegadas por unidad vecinal' ' ' 'Para implementar la participación directa de la ciudadanía en la ' 'convención,' 'proponemos la creación de un nivel intermedio de delegados y delegadas' 'constitucionales, utilizando el mecanismo de elección de la Ley Nº 19.418, ' 'de' 'juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, para que un cuerpo' 'de voluntarios y voluntarias se auto convoque para servir de enlace entre ' 'los' 'vecinos y la Convención. ' 'Esta norma permite constituir una unidad vecinal con formas sencillas de' 'funcionamiento y elección de representantes a escala barrial para estimular' 'la participación, asegurar que las y los delegados estén a corta distancia ' 'de' 'quienes los representan, permitiendo un mejor flujo de las iniciativas y la' 'informa|ción.' 'Sin embargo, el reglamento debiera avanzar más allá de la ley 19.418 en' 'aspectos como incorporar a las y los mayores de 14 y menores de 18,' 'atendiendo al rol que han jugado en el período reciente, o estableciendo ' 'una' 'periodicidad de las sesiones distritales que funcione en coordinación con ' 'las' 'sesiones de la Convención.' 'Estos delegados descritos anteriormente en este ítem debiesen cumplir un' 'triple rol: distribuir la información que el Estado proporciona sobre el' 'proceso constituyente, gestionar la Participación Ciudadana en sus barrios, ' 'y' 'ser el vínculo formal entre los vecinos y la Convención.')('2. Iniciativa popular de sesiones constituyentes distritales' 'Proponemos que el reglamento de la convención considere:' 'a) Que las y los delegados por unidad vecinal tengan la facultad de citar' 'cabildos distritales de asistencia obligatoria para las y los ' 'convencionales' 'del distrito, cumpliendo ciertas condiciones formales.' 'b) Que en la solicitud, puedan acompañarse propuestas constituyentes para' 'su votación en la sesión, de manera que, si fueran aprobadas por la mayoría' 'de los convencionales presentes, pasen automáticamente a la tabla de' 'materias a discutirse en la Convención.' 'c) El reglamento puede determinar, así mismo, que una o mas semanas al' 'mes, se dediquen a la realización de actividades distritales, y que las' 'organizaciones sociales y comunidades organizadas puedan hacer llegar sus' 'solicitudes y reflexiones a la Convención usando esta herramienta.' 'd) Los delegados pueden establecer de común acuerdo, qué vecinos,' 'invitados y organizaciones deberán ser escuchados durante estas sesiones,' 'permitiendo que centros de alumnos, un gremio nacional, un sindicato u' 'otros, puedan utilizar esta herramienta solicitando a sus delegados' 'constituyentes vecinales participar en la sesión.' 'e) Ni el público asistente a la sesión, ni las y los delegados ' 'constitucionales,' 'podrán obligar a los Convencionales a votar de una u otra forma las' 'propuestas que se sometan a votación; sus únicas obligaciones serán las de' 'asistir, escuchar a personas u organizaciones, y votar.' '3. Jornadas nacionales de diálogo constitucional' ' ' 'Si vimos las plazas y canchas llenas de participación política en los ' 'barrios' 'para octubre y noviembre 2019 fue porque la paralización producto de la' 'crisis dio tiempo para la deliberación. ' 'Otra de las alternativas que promovemos es un paquete de medidas que' 'incluye el establecimiento de un feriado nacional para la discusión' 'constituyente, que permita la realización de cabildos territoriales o ' 'locales' 'para debatir e insumar el debate de la Convención.' ' ')('Esto último se complementa con la creación de jornadas de debate' 'constitucional en los espacios de trabajo, durante días y horas laborales, ' 'con' 'apoyo financiero y organizacional del Estado, considerando además medidas' 'especiales para facilitar la participación de mujeres, niñas y ' 'adolescentes,' 'personas cuidadoras y personas con discapacidad o en condición de' 'dependencia.' '4. Apoyo de otras instituciones' 'quí el rol de organización y de coordinación de nuestros gobiernos locales' 'será central durante el proceso, y por ello, proponemos entregarles' 'facultades para ofrecer espacios adecuados para la realización de cabildos ' 'y' 'actividades de formación. Así mismo, se podrá establecer una articulación' 'con universidades, escuelas, bibliotecas y organizaciones de la sociedad' 'civil para entregar herramientas a los vecinos y vecinas, y apoyo tanto en ' 'la' 'metodología, como en el registro y sistematización de las discusiones y sus' 'resultados.' 'Durante la pandemia ha quedado más que claro el aporte científico de las' 'universidades estatales regionales. Proponemos que ellas puedan ser' 'dinamizadoras de la discusión, en especial en lo que a crisis climática' 'respecta.' '5. Oficina de participación social, sesiones regionales e iniciativa' 'popular de ley' 'Iniciativas como estas, en conjunto con otras alternativas de participación, ' 'la' 'creación de una oficina de participación social que tenga como función' 'innovar en mecanismos que abran el proceso a la ciudadanía, así como' 'sesiones del pleno de la Convención en regiones, o la iniciativa popular de' 'norma constitucional, constituyen avances concretos en dirección a integrar' 'herramientas de democracia directa, que ofrezcan garantías sustantivas' 'respecto al cumplimiento de la promesa fundante del proceso. ' 'Esto, además de servir para el cumplimiento de la promesa fundacional de la' 'Nueva ' 'Constitución, ' 'permitirá, ' 'usando ' 'la ' 'energía ' 'que ' 'inició ' 'las' 'transformaciones, conseguir sus objetivos.')('Es en la disputa por el reglamento de la convención donde se juega la' 'posibilidad de incorporar estos mecanismos y nuestra candidatura está' 'comprometida a lograrlo, junto con todas las propuestas que permitan abrir' 'el proceso.')('UNIDAD EN LA DIVERSIDAD FEMINISTA' 'SPor primera vez en nuestra historia las mujeres participaremos de un' 'proceso constituyente, y, además, lo haremos en una proporción justa' 'respecto a nuestro peso en la población. Este proceso constituyente es una' 'oportunidad para que se recojan las demandas históricamente planteadas' 'por los feminismos y el movimiento de mujeres. El haber conseguido una' 'Convención Constitucional paritaria nos insta a empujar todos los límites ' 'de' 'lo posible para consagrar un nuevo estándar de autonomía y derechos para' 'las mujeres y niñas, y, a través de este, democratizar nuestro país.' 'Recuperamos la histórica consigna de la unidad en la diversidad feminista,' 'diagnosticando que hoy el feminismo es mucho más que las organizaciones' 'que así se denominan, sino que es más bien una palabra que recorre la' 'sociedad haciendo que las personas reflexionen sobre sus condiciones de' 'vida vinculándolas críticamente con la estructura del modelo. Por eso' 'debemos apuntar a una mirada emancipadora general, que busque concretar' 'las transformaciones que permitan pasar a una nueva etapa. Para esto' 'proponemos:' '1. Garantizar el derecho a una vida libre de violencia, estableciendo' 'instituciones o mecanismos para su tutela efectiva.' '2. Establecer un mandato para el diseño e implementación de políticas de' 'prevención de la violencia de género.' '3. Reconocer y garantizar los derechos sexuales y reproductivos de las' 'mujeres, niñas y personas gestantes en el marco de los estándares de' 'derechos humanos.' '4. Reconocer el derecho a la identidad de género de toda persona,' 'incluyendo niños, niñas y adolescentes.' '5. Reconocer y proteger todas las formas de familias, las relaciones sexo-' 'afectivas y el derecho a la intimidad.')('Derecho al trabajo' '6. Reconocer el trabajo de cuidados no remunerado, garantizando el derecho' 'a cuidar y ser cuidado/a/e a través del mandato para la creación de un' 'Sistema Nacional de Cuidados.' '7. Disponer el deber del Estado de favorecer la participación paritaria en ' 'las' 'formas de organización social y profesional, pública y privada, económica y' 'política a fin de superar las actuales segregaciones de género.' 'La disputa feminista en la nueva Constitución debe y puede plantearse en un' 'sentido amplio, superando la trampa de las agendas particulares y' 'segmentadas del feminismo liberal que replican la visión androcéntrica y' 'heteronormada de la política. Es por eso que, en línea con la idea de' 'desmontar el neoliberalismo y con ello uno de sus principales soportes, el' 'Estado subsidiario, planteamos la consagración de derechos sociales' 'amplios, que sean el sostén de la vida en común y no entreguen los aspectos' 'fundamentales de la vida al mercado:' '1.' 'Proponemos que en la nueva Constitución se declare que Chile es una' 'república democrática fundada en el trabajo. En este sentido, la nueva' 'Constitución debe reconocer el aporte fundamental que realizan todas las y' 'los trabajadores y terminar con las asimetrías de poder entre capital y' 'trabajo, ' 'entre ' 'producción ' 'y ' 'reproducción. ' 'Así, ' 'deberá ' 'considerar' 'especialmente el principio de protección y derecho al trabajo, como una' 'garantía a contar con un sustento que sea fruto de su participación en' 'labores productivas, además de asegurar condiciones equitativas de igual' 'pago por igual trabajo o igual valor del trabajo y participar en instancias ' 'de' 'control y gestión de las empresas. El trabajo de cuidados, el cual ' 'comprende' 'labores de sostenimiento de la vida no sólo domésticas sino también de' 'apoyo y acompañamiento en relaciones interdependientes, debe ser' 'reconocido, remunerado, redistribuido en condiciones de reciprocidad entre' 'el Estado, la ciudadanía y las familias, conformando sistemas de cuidado' 'universales y efectivos.')('El derecho al trabajo, en expansión, debe promoverse y garantizarse sin' 'discriminación, en particular para los colectivos históricamente excluidos' 'como las personas con discapacidad, las personas migrantes y los pueblos' 'indígenas. ' 'El trabajo, además, tiene una dimensión colectiva que debe ser reconocida y' 'protegida debidamente. Proponemos, por ello, que se garantice el derecho a' 'la sindicalización sin ningún tipo de restricción. La negociación colectiva ' 'es' 'un derecho fundamental de los trabajadores. La Nueva Constitución debe' 'restaurar la posibilidad de negociación colectiva por rama o sector' 'productivo. Así mismo, el reconocimiento constitucional de la huelga es una' 'cuestión de extraordinaria importancia para la valoración del trabajo en la' 'dimensión social y política: supone la valoración del mecanismo legítimo' 'para equilibrar la balanza con el capital en el conflicto laboral. En este ' 'caso,' 'es necesario utilizar una fórmula lo más amplia posible desde el punto de ' 'su' 'finalidad, de modo que sea la propia acción colectiva de los trabajadores ' 'la' 'que vaya desarrollando este derecho. La ley, en ese sentido, debería ' 'permitir' 'un derecho a la huelga irrenunciable de las y los trabajadores de todas las' 'áreas de la economía, incluido el sector público, sin ningún tipo de' 'restricción. La ley asegurará la provisión permanente de servicios ' 'públicos.' 'En definitiva, la discusión constitucional debe considerar lo que el ' 'trabajo, a' 'la luz del siglo XXI, significa para nosotros y nosotras. Los derechos de ' 'las y' 'los independientes, las labores informales en general y las de cuidado,' 'domésticas y reproductivas en particular, así como las precarizadas labores' 'de las y los trabajadores de las plataformas digitales de servicios, deben ' 'ser' 'garantizados.  Además, el Estado tendrá un rol en la protección social ante ' 'el' 'impacto de nuevas tecnologías, que transformen el mercado laboral.  Todo lo' 'anterior, consideramos, debería permitir la apertura de una nueva relación' 'entre el trabajo y la democracia, otorgando la posibilidad de que las y los' 'trabajadores participen activamente de las decisiones que conciernen al' 'ámbito de sus labores, así como integren distintos niveles de dirección de ' 'las' 'empresas en las que participan.')('2. Derecho a la seguridad social' ' ' 'Chile necesita un sistema previsional con una lógica completamente distinta' 'a la que tienen las bases sobre las cuales se construyeron las AFP. Resulta' 'fundamental, para las y los trabajadores de todas las áreas de la economía,' 'formal o informal, y para todo tipo de trabajadores, fueran independientes ' 'o' 'dependientes, que Chile cuente con un sistema de seguridad social lo' 'suficientemente robusto como para reconocer el aporte que, con su trabajo,' 'hicieron a la sociedad a lo largo de su vida activa. Este desafío también' 'incluye la necesidad de acercar a trabajadores de plataformas digitales de' 'servicios, que han resultado parte fundamental de la posibilidad de ' 'realizar' 'cuarentenas seguras.  ' 'Este nuevo modelo de pensiones debe ser uno genuinamente universal,' 'terminando con la odiosa discriminación que hoy beneficia a los miembros' 'de las FFAA; que abandone la lógica del lucro y la inyección de nuestros' 'ahorros en el mercado financiero, para pasar a un sistema de reparto, que' 'adopte una lógica de derechos, que sea de carácter tripartito y que nos' 'entregue seguridad en nuestra vejez. Para ello es necesario que asumamos,' 'todos y todas, que la vejez es un riesgo que compartimos como comunidad,' 'y que, cuando se enfrenta como comunidad, somos más fuertes ante los' 'desafíos. La solidaridad en las cotizaciones, así, resulta clave para ' 'garantizar' 'que las prestaciones de nuestro sistema previsional sean suficientes para' 'una vida digna.')('3. Derecho a la educación, arte, cultura, ciencia y conocimiento' ' ' 'La nueva Constitución garantizará la educación como un medio y un fin para' 'el ejercicio de todos los derechos fundamentales, como un espacio de' 'desarrollo pleno de la vida. Para ello, se deberá garantizar un Sistema' 'Nacional de Educación Pública, que reconstruya la educación estatal en' 'todos los niveles educativos, para que ésta amplíe su cobertura, sin límite ' 'de' 'edad, y asegure una educación gratuita y de calidad para todas y todos. ' 'Este' 'sistema tendrá un carácter laico y democrático tanto en su composición' 'como en la organización de todos sus niveles, garantizando la participación' 'de todos los actores educacionales en el diseño, desarrollo y evaluación de' 'los procesos formativos. Asimismo, deberá promoverse la integración de la' 'educación con la investigación científica y tecnológica, creación artística ' 'y' 'protección e incremento del patrimonio cultural.  Proponemos que la nueva' 'Constitución garantice, asimismo, la libertad de enseñanza, entendida como' 'la libertad de determinación de las comunidades respecto al desarrollo' 'educativo, bajo un marco democrático y no sexista, que garantice el pleno' 'desarrollo del potencial de las personas a nivel individual y colectivo.' 'La creación cultural, intelectual y artística debe ser considerada como un' 'derecho humano y, como tal, es deber del Estado promover su protección y' 'libre ejercicio. Dicha libertad debe implicar que se garantice la creación,' 'producción y divulgación de obras culturales y artísticas tangibles e' 'intangibles, así como la protección legal de los derechos de autoría de sus' 'creadores. ' 'La ciencia tiene un rol fundamental en el desarrollo de otros derechos como' 'la salud, la alimentación o el agua. Por lo tanto, creemos que la Nueva' 'Constitución debe garantizar el conocimiento, la divulgación, el acceso y ' 'la' 'participación, como el resto de los derechos.')('Creemos que toda persona tiene derecho a los beneficios del progreso' 'científico y a gozar de la protección que éste conlleva. Por ello, es ' 'importante' 'no sólo el desarrollo y difusión de la investigación científica, sino ' 'también el' 'resguardo de la libertad para ejercerla.  El nuevo modelo de desarrollo, ' 'que' 'esperamos definir, debe incorporar a la creación de conocimiento en su rol,' 'como elemento base para dejar de depender de fuentes extranjeras,' 'dependencia que es una traba para crecer como país.' '4. Derecho a la salud' 'El derecho a la salud debe ser garantizado en la Nueva Constitución como un' 'derecho social en tanto se trata de un bien público de responsabilidad' 'colectiva. Esto implica que el Estado debe asumir la organización de un' 'Sistema Nacional Público de Salud, financiado por cotizaciones ' 'previsionales' '(que en ningún caso podrán ser destinadas a compañías privadas de salud) y' 'un aporte fiscal directo que surja de impuestos redistributivos. Este ' 'sistema' 'será universal y gratuito.' ' La protección del derecho a la salud deberá implicar el derecho al cuidado' 'sanitario, es decir el conjunto de bienes y servicios que son exigibles a ' 'las' 'instituciones de salud, como la mejor forma de asegurar la protección' 'efectiva de la salud (preventiva, curativa y de rehabilitación), ' 'considerando' 'especialmente a la salud mental. Esto debe ser realizado en forma' 'hegemónica por parte de instituciones del Estado, quien debe estar a cargo' 'de resguardar este derecho en el marco de una seguridad social de carácter' 'solidario y universal, restringiendo las instituciones privadas a un rol' 'complementario acotado a prestaciones electivas. En ningún caso se podrá' 'lucrar con recursos públicos destinados a la salud.')('El derecho a la salud no es reducible, aunque incluye, a un derecho al ' 'acceso' 'a prestaciones de salud. Ello implica entender la salud no como la sola' 'ausencia de enfermedad, sino desde una perspectiva integral, de modo que' 'los recursos públicos deben garantizar a todos y todas las condiciones de' 'salud (ambientales, sociales y económicas) y, como resultado, las' 'condiciones de una vida digna. En la nueva Constitución se debe romper el' 'paradigma de la salud entendida solamente desde lo curativo, y más bien' 'potenciar el concepto del buen vivir y de salud en todas las políticas, ' 'además' 'de una perspectiva intercultural y de equidad de género. En ese sentido, el' 'conjunto de las políticas públicas, incluyendo las políticas de salud, ' 'deberán' 'siempre ser sometidas a un análisis en cuanto al impacto en la salud de la' 'población y en la equidad en salud, siendo un deber del Estado apuntar ' 'hacia' 'la consecución de la equidad no sólo en el acceso a prestaciones de salud' 'sino también en los resultados de salud, por ejemplo, que no existan' 'desigualdades injustas y evitables en la expectativa de vida entre las' 'comunas más pobres y las comunas más ricas.' 'El conjunto de actividades asistenciales y otras acciones destinadas a' 'promover el bienestar y la salud de la población deben articularse en un' 'Sistema Nacional de Cuidados, que garantice además una organización' 'colectiva del trabajo de cuidados a personas en situación de dependencia' 'por discapacidad o enfermedad y los cuidados infantiles (a NNA), para lo ' 'cual' 'deberá existir un trabajo intersectorial con otros ámbitos de la política' 'pública. El Estado deberá actuar proactivamente para fomentar la inclusión' 'social y la disminución de barreras del entorno social y físico para ' 'permitir la' 'plena integración en la vida pública y desarrollo personal.' 'El Estado debe entregar a las comunidades el derecho y el deber de' 'participar en la toma de decisiones, así como evaluación o monitoreo,' 'garantizando un control democrático sobre las materias que competen a' 'salud. El Estado deberá asegurar que se entreguen las condiciones' 'materiales para que se pueda cumplir con este derecho en los distintos' 'niveles (local, regional y nacional).')('5. Vivienda, ciudad y territorio' 'La nueva Constitución deberá asegurar a toda persona el derecho a vivir en' 'una vivienda digna con acceso garantizado a servicios básicos (incluyendo ' 'la' 'conectividad digital), integrada a escala de barrio, ciudad y territorio. ' 'Este' 'derecho cubrirá las condiciones de habitabilidad, privacidad, integración' 'sostenible, tenencia segura, e identidad. El derecho a la vivienda exige' 'también habilitar al Estado para desarrollar políticas de manejo de suelos ' 'en' 'tanto gestor inmobiliario, sin perjuicio de la promoción de sistemas de' 'autogestión comunitaria de vivienda, así como una política de control del' 'mercado de suelo, que esté condicionado a las necesidades colectivas, para' 'evitar la especulación, la segregación y la carencia de terrenos ' 'disponibles. ' ' Se deberá garantizar el derecho a vivir en espacios urbanos o rurales que' 'permitan el pleno desarrollo de sus habitantes. El Estado deberá tener una' 'política de ordenamiento urbano que provea herramientas efectivas para' 'promover la calidad de vida en las diversas escalas en que la vivienda debe' 'entenderse, desde la unidad al conjunto, desde el conjunto al barrio, desde ' 'el' 'barrio a la ciudad y desde la ciudad al territorio.' '6. Aguas, medio ambiente y bienes comunes naturales' 'La nueva Constitución garantizará el derecho de todas las personas a vivir ' 'en' 'un medioambiente sano y ecológicamente equilibrado. Ello conlleva un deber' 'correlativo de protección y restauración del medioambiente. El Estado ' 'tendrá' 'el deber de conservar, restaurar, proteger los distintos ecosistemas y ' 'reducir' 'el consumo de energía y materiales, y la generación de residuos.' 'La nueva Constitución velará especialmente por la naturaleza y su' 'conservación, restauración y respeto de sus límites a la hora de llevar' 'adelante los procesos productivos. El resguardo de estos derechos debe' 'establecerse de manera más precisa como uno de los límites al derecho de' 'propiedad. El Estado fomentará la descarbonización de la economía y la' 'eficiencia energética en todos los niveles.')('Los animales deben ser reconocidos como seres sintientes, estableciéndose' 'mediante ley la extensión de dicha característica y sus mecanismos de' 'protección. ' 'Se deberá establecer el derecho de participación y acceso a la información' 'en materia medioambiental, propendiendo a una toma de decisiones' 'informada, participativa e inclusiva; que mejore la rendición de cuentas,' 'transparencia y gobernanza en esta materia.' 'El agua debe ser constitucionalmente caracterizado como un bien nacional' 'de uso público, un derecho humano y un derecho social garantizado por el' 'Estado, que debe ser gestionado de acuerdo con las comunidades, para dar' 'sustento a las cuencas ecológicas e impedir su sobreexplotación por el' 'Estado u otros agentes. Se priorizará el consumo humano y ecológico por' 'sobre el uso industrial a gran escala, asegurando su calidad, saneamiento,' 'acceso y resguardando los caudales ecológicos mínimo.' 'Se deberá contemplar el derecho a la alimentación y soberanía alimentaria,' 'entendido como un derecho dispuesto a atender tanto la disponibilidad de' 'alimentos en calidad y cantidad suficientes para satisfacer las necesidades' 'alimentarias de las personas, sin sustancias nocivas, así como el acceso de' 'éstos de una forma sostenible, respetando las características culturales de' 'las distintas comunidades que conforman el territorio.' '7. Infancia y adolescencia' 'La Nueva Constitución debe avanzar hacia el reconocimiento Constitucional' 'de los Niños, Niñas y Adolescentes como sujeto de derechos. Ello implica' 'ampliar la idea de ciudadanía hacia un concepto integrador, haciendo un' 'reconocimiento explícito a niños, niñas y adolescentes como sujetos de' 'derechos, con participación plena en todos los asuntos de interés público.' 'Partiendo en primer lugar por la ampliación del padrón electoral, ' 'reduciendo' 'la edad mínima para votar. ' ' ')('El libre desarrollo de la personalidad en la perspectiva de los Niños, Niñas ' 'y' 'Adolescentes se traduce en la garantía constitucional de su autonomía' 'progresiva; ésta implica el derecho al desarrollo autónomo de su vida,' 'derecho a su propia identidad, derecho a expresar sus opiniones libremente,' 'derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religión y libertad de' 'asociación y reunión.' '8. Migración' 'La Nueva Constitución debe incluir el reconocimiento constitucional del' 'derecho a migrar y asegurar garantías constitucionales a los migrantes. ' 'Ello' 'implica asegurar a las personas migrantes el acceso y la protección de sus' 'derechos humanos, especialmente los derechos sociales, en igualdad de' 'condiciones con los nacionales.' 'La nueva Constitución debe ampliar el reconocimiento de la ciudadanía' 'contenido en el principio de ius soli, al derecho adquirido por residencia ' 'ius' 'domicili, luego de un periodo de tiempo acotado. Esto implica que el' 'reconocimiento de la ciudadanía no está sólo ligado a la nacionalidad, sino' 'también a la residencia y el arraigo. Además de la prohibición de' 'discriminación para los gurpos històricamente excluidos, se incorporará un' 'principio de antirracismo que permita desarrollar políticas que promuevan ' 'el' 'antirracismo y sancionen los actos racistas.' 'Por último, proponemos la garantía de los derechos de las y los chilenos en' 'el extranjero. Proponemos crear una política para el ejercicio de la ' 'ciudadanía' 'de las chilenas y chilenos que residen en el extranjero, garantizando sus' 'plenos derechos políticos, resguardando la protección frente a ' 'vulneraciones' 'de derechos sociales y civiles y fortaleciendo la vinculación con ' 'consulados,' 'y con el nuevo sistema nacional de migraciones del Estado. ')('9. Derechos de las personas con discapacidad' 'La nueva Constitución deberá garantizar los derechos de personas y grupos' 'de especial protección considerando la interseccionalidad. Proponemos el' 'reconocimiento constitucional de las Personas con Discapacidad como' 'titulares específicos de derechos y el derecho a la vida independiente de ' 'las' 'personas con discapacidad. Buscamos transitar de un modelo de sustitución' 'de voluntad a uno que ponga al centro la autonomía de las personas en' 'situación de discapacidad. ' 'Las personas con discapacidad demandan que exista un reconocimiento de' 'su situación, reconocida como una interacción entre la condición propia con' 'las ' 'barreras ' 'del ' 'entorno. ' 'Ello ' 'implica ' 'además ' 'el ' 'reconocimiento' 'constitucional de la Lengua de Señas Chilena (LSCh) y el braille como' 'lengua/idioma de la comunidad sorda: el Estado deberá hacer accesible la' 'transmisión de toda información pública, en cualquiera de los medios de' 'información, particularmente la referida a procesos nacionales que afectan ' 'a' 'todas las personas, y la relativa a situaciones de emergencia y/o desastres' 'naturales.' 'Promoveremos la educación inclusiva en todos los niveles de educación:' 'esto incluye personas con necesidades educativas especiales y pertinencia' 'cultural.' '10. Derecho a la comunicación' 'Que garantice pluralismo en las miradas, teniendo en cuenta las realidades' 'locales y regulación de la concentración mediática evitando que la' 'información la manejen grandes grupos económicos, con consecuencias' 'graves de deterioro democrático.')('Estas propuestas buscan conducir al país a un nuevo ciclo de profundización' 'democrática, restauración ecológica y bienestar. Sin embargo, la ' 'posibilidad' 'de acabar con la irreformabilidad del modelo, los cerrojos de Jaime Guzmán,' 'también debe tomar en cuenta las lecciones respecto a nuestra transición' 'postdictatorial y la crisis de violaciones a los derechos humanos vivida' 'durante la revuelta social que abrió el proceso constituyente. Por eso, la' 'Nueva Constitución debe delimitar las facultades de la autoridad en los' 'estados de excepción constitucional. Todas las decisiones del ejecutivo' 'desde octubre a la fecha para hacer frente a la rebelión social vulneran' 'abiertamente los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y no están' 'dentro la esfera de atribuciones que la autoridad tiene bajo la vigencia de ' 'un' 'estado de excepción constitucional.' 'a) Proponemos que se establezca la jerarquía constitucional de los tratados' 'internacionales ' 'de ' 'derechos ' 'humanos ' 'enumerados ' 'por ' 'la ' 'propia' 'Constitución y de cualquier otro que sea aprobado con el quórum de reforma' 'constitucional. ' 'Del ' 'mismo ' 'modo ' 'deberá ' 'incorporarse ' 'una ' 'norma' 'hermenéutica que reconozca el valor interpretativo de la doctrina emanada' 'por parte de los órganos de tratados y de los diversos principios' 'desarrollados en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.' 'b) Proponemos la incorporación de una cláusula robusta de igualdad y no' 'discriminación que enumere las “categorías sospechosas” dando cuenta de' 'su evolución en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.')('UNA CONSTITUCIÓN QUE PONGA LA VIDA AL CENTRO' 'Significa buscar los mecanismos concretos para el principal reclamo del' '18O: la dignidad. ' 'Esto se puede dividir en dos cuestiones: terminar con la subsidiariedad ' 'para' 'refundar una nueva idea de lo público basada en los cuidados y' 'despinochetizar la estructura del estado. Esto ya que el régimen actual  ' 'tiene' 'una tendencia a la corrupción y a la oligarquización. ' 'En ese sentido, en términos estratégicos es importante pensar en el Estado ' 'y' 'su relación con la sociedad que proponemos. La subsidiaridad limita a' 'pensar lo público como una provisión mínima de servicios disponible solo' 'para quienes no pueden costear lo privado. Desde una perspectiva feminista' 'y socialista para nuestro país no basta solo con reconocer derechos sino' 'también realizar las transformaciones necesarias para que esos derechos' 'tengan capacidad material de ser ejercidos.' 'Es por eso que proponemos los cuidados como principio rector de la' 'organización social, asumiendo una premisa base: todos necesitamos ser' 'cuidados y limitar eso a la estructura familiar ha profundizado la' 'subordinación de las mujeres, por un lado, y ha privatizado el bienestar a' 'quien pueda pagarlo, por otro. ' 'Así, poniendo los cuidados y la interdependencia evidente de todo colectivo' 'humano, proponemos volver a dignificar y revitalizar lo público como punto' 'de encuentro para todes, no solo las mujeres sino también las disidencias' 'sexuales y de género, las personas con discapacidad, los pueblos indígenas' 'y todos los grupos humanos o colectivos que han sido estructuralmente' 'excluidos.' 'Para eso proponemos:')('1. Redefinir el carácter del Estado' 'pasando de uno subsidiario a cuidador con el mandato de garantizar el' 'bienestar, dignidad y de todas las personas y la naturaleza. Bajo la noción ' 'de' 'Estado social y cuidador, fundado en la cooperación, asumirá funciones' 'activas y dirigidas a asegurar las condiciones para el bienestar, el libre' 'desarrollo de la personalidad y el progreso humano y económico de las' 'personas y de la comunidad. Para ello, las cargas públicas y los impuestos' 'se basarán en una repartición equitativa, progresiva y no arbitraria, que' 'promueva una distribución económica desde los más ricos, los que deberán' 'aportar a la construcción de un país más justo. ' 'Con ese objeto, el Estado se enfocará en el respeto, protección y promoción' 'de todos los derechos, y se garantizarán los derechos económicos, sociales' 'y culturales, considerando al trabajo como el centro del desarrollo de la' 'sociedad. Se considerará la naturaleza como sujeto de derecho. Será deber' 'especial del Estado suprimir los obstáculos de orden económico y social' 'que, limitando de hecho la libertad y la igualdad de los ciudadanos, ' 'impiden' 'el pleno desarrollo de nuestra vida en comunidad. Ello también implica que ' 'la' 'igualdad no sólo será entendida desde una perspectiva formal, sino que se' 'dirigirá al logro de una igualdad material o sustantiva.' '2.Establecer constitucionalmente las obligaciones del Estado de no' 'regresión en materia ambiental y restauración de la naturaleza' ' Esto ya que uno de los pilares del modelo actual ha sido la subordinación ' 'de' 'todas otras consideraciones al derecho a la libre actividad económica que' 'fortaleció un modelo de desarrollo extractivista que ha arrasado con los' 'bienes comunes, dejando a nuestro país como a uno de los más expuestos a' 'las graves consecuencias de la crisis climática. ')('A partir de la nueva Constitución el Estado chileno debe actuar' 'coordinadamente con la comunidad internacional para abordar desafíos' 'cruciales para la humanidad como la crisis climática, promoviendo la' 'adopción y el respeto de acuerdos y tratados que sean atingentes.  El ' 'Estado' 'deberá actuar, en materia ambiental, bajo los principios de solidaridad ' 'intra e' 'intergeneracional, enfoque precautorio, justicia ambiental y de género,' 'restauración y equidad territorial.' '3. Democratizar el país' 'Abandonaremos el hiper-presidencialismo y avanzaremos hacia otras formas' 'de gobierno que permitan una mayor distribución del poder, más eficiente e' 'incluyente de los sectores tradicionalmente excluidos. Proponemos un Semi-' 'Presidencialismo que permita tanto una gobernabilidad efectiva como una' 'mayor representación democrática del pueblo, equilibrando el poder entre el' 'o la Presidenta y el Parlamento.' 'La Constitución actual reconoce a Chile como un Estado-nación unitario,' 'desconociendo así los múltiples avances que han liderado los pueblos' 'originarios en torno a la propia representación por un lado, y forzando la' 'supresión cultural de las 18 naciones existentes en el territorio por otro. ' 'Por' 'eso proponemos que Chile sea un Estado Plurinacional, lo que implica' 'comenzar a superar injusticias históricas, avanzando también en formas de' 'autodeterminación y organización de los pueblos originarios tales como' 'parlamentos indigenas y autonomías territoriales que permitan una relación' 'de igual a igual con el Estado chileno. ' 'En relación al poder legislativo, avanzaremos hacia un sistema de ' 'tramitación' 'de leyes más expedito y con una mayor representatividad democrática, que' 'debe hacerse a través de un Congreso Unicameral. ' 'En su integración se deben aplicar criterios de proporcionalidad,' 'resguardando la representación de las regiones, zonas menos pobladas,' 'pueblos indígenas, asegurando también una integración paritaria. Junto con' 'él, consideramos que el sistema proporcional es el sistema más adecuado' 'para asegurar la representatividad de todos y todas, el que además debe ir' 'acompañado con reformas que permitan a los partidos políticos ser más' 'transparentes y más democráticos.')('Son necesarios mecanismos para más y mejor democracia, tanto a nivel local' 'como a nivel nacional. Entre otros, proponemos la iniciativa popular de ley, ' 'el' 'referéndum ' 'revocatorio, ' 'el ' 'referéndum ' 'derogatorio, ' 'presupuestos' 'participativos locales, referéndums de consulta (en temas relevantes a ' 'nivel' 'nacional o regional, definidos en la Constitución),  derecho a la ' 'participación' 'directa en la gestión pública, regulado legalmente, iniciativa popular no ' 'solo' 'de ley, también de regulación local o regional, planes de desarrollo ' 'locales,' 'regionales y un plan de desarrollo nacional vinculantes para enfrentar el' 'futuro con tranquilidad y bienestar para todos y todas.' '4. Descentralizar es democratizar' 'Debemos terminar con el centralismo. Proponemos transitar hacia formas de' 'autonomía regional porque en esta nueva estructura territorial del poder, ' 'las' 'regiones de Chile deberán tener poder para decidir sobre su propio destino ' 'y' 'sus propias políticas. Esto hará necesaria una nueva división ' 'administrativa' 'del país. Dicha división debe incluir, además, la distribución territorial ' 'del' 'poder indígena.' 'La descentralización y desconcentración del poder debe alcanzar el ámbito' 'local, incluyendo el nivel municipal. La autonomía territorial debe estar' 'basada y construida desde lo local: la decisión de cómo se organiza una' 'comunidad ha de venir de esa misma comunidad.  Dicha autonomía también' 'será fiscal, lo que implicará que la decisión económica de la regulación ' 'local' 'deberá ser tomada por las regiones y espacios municipales con participación' 'efectiva y deliberante de la comunidad. La nueva Constitución fijará las' 'decisiones que serán competencia del nivel comunal, regional y nacional. ' 'Se debe repensar la subdivisión territorial de los espacio nacionales, de' 'manera tal de hacerla compatible con la necesaria transformación del modelo' 'de desarrollo considerando como criterio la cantidad de habitantes para una' 'efectiva descentralización, las cuencas hidrográficas y los elementos' 'culturales de cada territorio.')('5. Terminar con el actual Tribunal Constitucional' 'estableciendo una nueva institucionalidad, paritaria, que garantice los' 'derechos fundamentales y la aplicación efectiva de la nueva constitución, ' 'sin' 'control preventivo de las leyes y con una integración que sea definida de' 'forma democrática y proporcional en el Congreso, no descartando su' 'elección popular.' 'La nueva Constitución deberá contar con una institucionalidad robusta y' 'autónoma de los poderes del Estado para promover y proteger de manera' 'efectiva y exclusiva los derechos humanos en su integralidad -civiles,' 'políticos, económicos, sociales y culturales-. Para ello proponemos la' 'creación de la Defensoría del Pueblo, que incorpore el conjunto de' 'atribuciones que hoy se encuentran distribuidas en las diferentes' 'instituciones existentes, como el INDH, la Defensora de la Niñez y el' 'Mecanismo de Prevención contra la Tortura, y se amplíe a otras funciones' 'como a la presentación de iniciativas de ley, la promoción de la ' 'ratificación' 'de los tratados internacionales de derechos humanos, y que pueda defender,' 'con amplias competencias a las víctimas de violaciones a sus derechos. De' 'esta manera buscamos contar en Chile con una institucionalidad fuerte que' 'represente las voces de todas las víctimas frente a los abusos de poder y ' 'de' 'la exclusión.' '6. Subordinar efectivamente a las FFAA y de Orden' 'En una Constitución realmente democrática, las Fuerzas Armadas y de Orden' 'deben ser esencialmente obedientes y no deliberativas, y por tanto estar' 'efectivamente subordinadas al poder civil. La nueva Constitución debe' 'contener mecanismos de aseguramiento de esa subordinación y de' 'democratización interna de las instituciones.')('7. Democratizar el Poder Judicial' 'El Poder Judicial debe sujetarse a estándares democráticos más exigentes' 'que los actuales. Esto supone la creación de un órgano externo colectivo ' 'que' 'estará encargado de la designación de las y los jueces de la República y de ' 'la' 'superintendencia directiva, correccional y económica de todos los ' 'tribunales' 'del país. Consistente con la transversalización del enfoque de género de la' 'Nueva Constitución, proponemos la paridad en todos los tribunales' 'colegiados y una democratización de la Academia Judicial.' '8. Fortalecer las autonomías constitucionales' 'En relación a las autonomías constitucionales creemos necesario revisar los' 'mecanismos institucionales establecidos para lograr dicha autonomía de' 'manera de fortalecer su control democrático. La autonomía debe ser' 'considerada como la independencia formal y efectiva frente al Ejecutivo ' 'pero' 'no frente a la ciudadanía. Entre ellas, deben estar incluidas la ' 'Contraloría' 'General de la República, el Ministerio Público, el Tribunal Calificador de' 'Elecciones y el Banco Central.' '9. Regular el Banco Central' 'En el caso del Banco Central, proponemos que esté al servicio de un nuevo' 'modelo de desarrollo y la estabilidad económica del país . Éste deberá ser' 'autónomo, pero regulado por ley. Se debe incluir en el Consejo del Banco' 'Central representación de las y los trabajadores mediante participación de ' 'la' 'central de trabajadores más representativa del país.')('10. Repensar nuestro modelo de desarrollo' 'Basándose en principios ecológicos que apunten al buen vivir. Esto debe ir' 'acompañado de una transición energética que apunte no solo a la carbono' 'neutralidad sino que también a un desarrollo sostenible que deje las ' 'lógicas' 'de explotación ilimitada de recursos naturales. Además, se requiere' 'democratización de las empresas, impulsando nuevas formas de propiedad y' 'un desarrollo de un tejido empresarial asociativo que considere, por ' 'ejemplo,' 'cooperativas de trabajo y empresas de propiedad colectiva o pública.')''''