('Programa Eco-Constituyente \n'
 'Por una nueva Constitución plurinacional, feminista y ecológica \n'
 'Candidata: Francisca Fernández Droguett \n'
 ' \n'
 'La construcción de un programa para la elaboración de una nueva Constitución '
 'debe sostenerse \n'
 'desde diversos procesos participativos, en que las propuestas esgrimidas de '
 'las, los y les \n'
 'constituyentes respondan tanto al trabajo de movimientos sociales como desde '
 'asambleas \n'
 'territoriales (barriales, zonales, regionales) y formaciones políticas de '
 'los pueblos originarios, afro y \n'
 'migrantes, además de realizarse de manera simultánea diversas escuelas '
 'populares constituyentes \n'
 'donde uno de los actores claves sea la niñez.  \n'
 'Una nueva Constitución debe garantizar tanto derechos humanos como de la '
 'Naturaleza en el \n'
 'marco de la consolidación de buenos vivires contra las violencias '
 'estructurales y la precarización de \n'
 'nuestras vidas. \n'
 'A continuación se presentan siete ejes constituyentes, que son resultado de '
 'la reflexión de \n'
 'instancias colectivas, como el Movimiento por el Agua y los territorios y el '
 'Comité Socioambiental \n'
 'de la CF8M. \n'
 '1-. Plurinacionalidad \n'
 'Chile es un país plurinacional e intercultural, que se organiza por un '
 'sistema de confederación de \n'
 'territorios autónomos que garantizan la autodeterminación de los pueblos que '
 'ahí habitan y el \n'
 'cuidado de la Naturaleza.   \n'
 'La soberanía radica en las diversas comunidades, pueblos y territorios.  \n'
 '2-. Bienes comunitarios \n'
 'Los bienes comunitarios, entendidos como los elementos que configuran '
 'bienestar de las \n'
 'comunidades, pertenecen al patrimonio inalienable, irrenunciable e '
 'imprescriptible de los pueblos \n'
 'y territorios.  \n'
 '3-. Organización territorial \n'
 'Los territorios gozan de autonomía política, administrativa y financiera, y '
 'se organizan en torno a \n'
 'características territoriales, ecosistémicas y culturales compartidas, a '
 'través de la consolidación de \n'
 'economías territoriales solidarias y de un sistema de autoridades '
 'comunitarias que ejercerán \n'
 'funciones jurisdiccionales, con base en su derecho propio, en el marco de un '
 'pluralismo jurídico. \n'
 'Los territorios pertenecientes al sistema de confederación se podrán '
 'organizar como municipios y/o \n'
 'comunas autónomas, desde formaciones ancestrales de los pueblos originarios '
 'y afro, así como \n'
 'desde otras modalidades organizativas, resguardando la soberanía '
 'alimentaria, energética y \n'
 'sanitaria de los pueblos, la diversidad cultural, los buenos vivires, la '
 'protección y restauración de los \n'
 'ecosistemas.  \n'
 ' \n')
('4-. Ciudadanía y migración \n'
 'Todas las personas que habiten los diversos territorios de Chile serán '
 'consideradas ciudadanxs y \n'
 'gozarán de los derechos establecidos en esta Constitución, resguardando sus '
 'prácticas culturales y \n'
 'lingüísticas, en el marco a su vez del reconocimiento de la migración como '
 'derecho humano. \n'
 'Las personas, comunidades, territorios, pueblos, naciones y la Naturaleza '
 'son titulares y gozarán de \n'
 'los derechos garantizados en la Constitución. \n'
 '5-. Derechos de la Naturaleza \n'
 'Se reconoce a la Naturaleza como sujeta de derechos, siendo una acción '
 'fundamental de los \n'
 'territorios preservar y restaurar los ecosistemas, en el marco de una '
 'transición socio-ecológica, \n'
 'potenciando actividades económicas de bajo impacto ambiental y encaminadas '
 'hacia dar término \n'
 'al accionar extractivista y a toda actividad que implique la extinción de '
 'especies, la destrucción de \n'
 'ecosistemas o la alteración permanente de los ciclos naturales. \n'
 'Se generarán con carácter de urgencia planes y ordenamientos territoriales '
 'participativos de \n'
 'restauración de los ecosistemas, la biodiversidad y la recuperación de los '
 'territorios en sacrificio, en \n'
 'el marco de una justicia ecológica e hídrica. \n'
 '6-. Gestión comunitaria de las aguas \n'
 'El agua será considerada como un derecho humano y de la Naturaleza, y un '
 'bien común \n'
 'inapropiable, asociado al derecho a la vida y a vivir en un medioambiente '
 'libre de contaminación. \n'
 'Se generarán medidas por cada territorio para proteger todos los cuerpos de '
 'agua de los \n'
 'ecosistemas: ríos, lagos, lagunas, glaciares, turberas, bofedales, '
 'humedales, mares, aguas \n'
 'subterráneas, salares, garantizando la restauración de los ecosistemas como '
 'forma de defensa de \n'
 'las aguas, mediante un cambio de la matriz energética, productiva y de '
 'consumo. \n'
 'El uso y gestión de las aguas será plurinacional, comunitaria, territorial y '
 'sustentable, por cuencas y \n'
 'sub-cuencas hidrográficas siendo prioridades de uso el equilibrio de los '
 'ecosistemas y el consumo \n'
 'humano, garantizando su uso ancestral por parte de los pueblos que habitan '
 'el país, considerando \n'
 'la importancia de la dimensión espiritual. \n'
 'La gestión comunitaria del agua se basará en el fomento de la agroecología y '
 'las economías \n'
 'territoriales, que permitan garantizar la soberanía alimentaria, y con esto '
 'la autodeterminación de \n'
 'los pueblos. \n'
 '7-. Soberanía alimentaria \n'
 'Los territorios promoverán la soberanía alimentaria, fomentando acciones en '
 'torno a la producción, \n'
 'distribución y consumo de alimentos sanos y nutritivos, preferentemente '
 'producidos a nivel local y \n'
 'en correspondencia con los ciclos de la Naturaleza, las diversas identidades '
 'y tradiciones culturales. \n'
 'La agroecología será la base para la gestión e implementación de políticas '
 'públicas, a partir del \n'
 'cuidado y la protección de semillas nativas y el incentivo de huertas '
 'comunitarias en espacios \n'
 'urbanos, promoviéndose la conformación de redes de abastecimiento popular '
 'para la compra y/o \n'
 'intercambio de productos \n')
