('Nuestra visión constitucional \n'
 'UDI \n'
 ' \n'
 'Una Constitución, a nuestro entender, debe considerar:  \n'
 '1. La persona en el centro de la sociedad  \n'
 'Una Constitución debe poner a la persona en el centro de la sociedad, la '
 'concepción de la persona \n'
 'como titular de derechos, señalando que las personas nacen libres e iguales '
 'en dignidad y derechos.  \n'
 '2. La importancia de la familia \n'
 'La familia es el primer grupo humano en el que se desenvuelve la persona y '
 'donde desarrolla \n'
 'distintas relaciones de afectividad, aprendizaje y crecimiento.  \n'
 '3. Un Estado moderno, eficiente y al servicio de las personas  \n'
 'Creemos en un Estado al servicio de los ciudadanos. Un Estado que premia el '
 'mérito y no los \n'
 'privilegios. Un Estado eficiente y moderno. De ahí que sea vital el '
 'principio de la servicialidad del \n'
 'Estado que proclama que este está al servicio de la persona humana y no al '
 'revés, pues es aquí \n'
 'donde encuentran mejor resguardo los derechos esenciales que emanan de la '
 'naturaleza humana \n'
 'y que protegen exigencias de justicia elementales derivadas, precisamente, '
 'del trato que merece \n'
 'cada persona dados su eminente valor y dignidad.  \n'
 '4. Relación del Estado con las asociaciones  \n'
 'Un Constitución debe considerar que el rol del Estado no debe suplantar la '
 'iniciativa y la \n'
 'responsabilidad que los individuos y las asociaciones (empresas, '
 'instituciones, juntas de vecinos, \n'
 'sindicatos, entre otros) son capaces de asumir en sus respectivos campos, '
 'debiendo en efecto \n'
 'promoverla; al contrario, debe favorecer activamente estos ámbitos de '
 'libertad. Lo público no es \n'
 'sinónimo de estatal.  \n'
 '5. Los límites al poder del Estado y el carácter democrático del Gobierno  \n'
 'Todas las autoridades, instituciones y personas deben quedar sujetas a las '
 'normas, al gobierno de \n'
 'la ley, al Estado de Derecho ¿Para qué? Para que el poder quede sujeto al '
 'derecho, y no a la persona \n'
 'que ocupa el cargo, evitando así la instalación de caudillos y la '
 'arbitrariedad.  \n'
 '6. Control de constitucionalidad efectivo  \n'
 'Dado que creemos en el principio de supremacía constitucional, es '
 'imprescindible mantener un \n'
 'control de constitucionalidad efectivo de las leyes y otras normas. Sin un '
 'control preventivo (que \n'
 'puede ser solo facultativo) no tiene sentido tener una Constitución, ya que, '
 'por ley simple, el \n'
 'Congreso se puede “saltar” la Constitución. El rol del TC es proteger los '
 'derechos de las personas y \n'
 'contribuir de manera concreta al desarrollo de un Estado de Derecho '
 'contemporáneo.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('7. Resguardo de derechos fundamentales  \n'
 'Una parte central de cualquier Constitución dice relación con la garantía de '
 'derechos \n'
 'fundamentales, sin distinción de sexo, raza, condición u otra categoría. '
 'Estos derechos emanan de \n'
 'la naturaleza humana y se reconoce en razón de la dignidad humana. Eso '
 'significa que los derechos \n'
 'fundamentales son anteriores a la propia Constitución y al Estado y por lo '
 'tanto no pueden ser \n'
 'pasados a llevar por él. Consideramos especialmente relevantes, los '
 'siguientes:  \n'
 'a. Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica \n'
 'b. Derecho a la seguridad y a vivir en paz  \n'
 'c. Igualdad ante la ley y debido proceso legal  \n'
 'd. Derecho y deber preferente de los padres de educar a sus hijos  \n'
 'e. Libertad de enseñanza y el derecho a crear y organizar colegios  \n'
 'f. Derecho a la libertad de asociación  \n'
 'g. Derecho a la libertad de expresión  \n'
 'h. Derecho a la libre elección del sistema de salud  \n'
 'i. \n'
 'Libertad de emprendimiento y de ejercicio de la libertad económica  \n'
 'j. \n'
 'Derecho de propiedad y derecho a la indemnización en caso de expropiación  \n'
 ' \n'
 '8. Derechos sociales  \n'
 'Una Constitución no es un programa ideológico, ni una política social '
 'detallada: las constituciones \n'
 'no son para eso, ni nacieron para eso. Estos aspectos, más bien, son medidas '
 'que corresponde \n'
 'ejecutar conforme los planes o programas que proponga la autoridad electa '
 'democráticamente, \n'
 'que definen las políticas públicas. No obstante, no se puede excluir la '
 'posibilidad de que las leyes \n'
 'que desarrollen los contenidos mínimos reconocidos en la Constitución como '
 'derechos sociales \n'
 'establezcan acciones judiciales especiales para hacerlos exigibles.  \n'
 '9. Banco Central Autónomo \n'
 'El Banco Central cumplió 30 años desde su incorporación a la Carta '
 'Fundamenta vigente, dotando \n'
 'al Banco Central de autonomía, lo que permitió su alejamiento de los ciclos '
 'políticos y un actuar \n'
 'técnico. Es muy importante que se mantenga con autonomía constitucional, '
 'para evitar una crisis \n'
 'económica e inflación incontrolable.  \n'
 '10. Descentralización  \n'
 'La Carta Fundamental puede perfeccionarse en el marco de un estado unitario '
 'como es el nuestro. \n'
 'Para ello se deben descentralizar la toma de decisiones, especialmente en '
 'los municipios para \n'
 'acercarlas más a los ciudadanos. En esta materia se puede hacer mucho a '
 'nivel constitucional, pero \n'
 'tal vez mucho más a nivel legal, de gestión e incluso cultural. En el ámbito '
 'constitucional, puede \n'
 'contribuirse a este proceso consagrando fórmulas para potenciar que al '
 'momento de distribuir \n'
 'competencias en el aparato público, deba siempre preferirse al órgano '
 'descentralizado, salvo \n'
 'justificación en contrario (principio de subsidiariedad territorial). '
 'También deben abrirse más \n'
 'espacios para la descentralización fiscal, sin que ello afecte la disciplina '
 'presupuestaria que ha \n'
 'caracterizado a Chile. \n')
('Visión Constitucional Particular del Candidato \n'
 '1. Medio Ambiente y Sustentabilidad.  \n'
 'La Constitución deberá rescatar el actual derecho fundamental de vivir en un '
 'medio ambiente \n'
 'libre de contaminación y complementarlo con los desafíos ambientales '
 'actuales.  A su vez, el \n'
 'Estado debería establecer como un principio general para la creación de '
 'políticas públicas la \n'
 'necesidad de consolidar el crecimiento de Chile por medio del desarrollo '
 'sustentable. \n'
 'Finalmente establecer como principio una adecuada protección de los recursos '
 'naturales del \n'
 'país y responsabilidad en su uso y explotación.  \n')
