('PROGRAMA DE LISTA \n'
 '“MOVIMIENTOS SOCIALES: UNIDAD DE INDEPENDIENTES” \n'
 ' \n'
 'POR UNA SOCIEDAD DEL BUEN VIVIR \n'
 'POSNEOLIBERAL, PLURINACIONAL, DEMOCRÁTICA, ECOLOGISTA \n'
 'Y FEMINISTA. \n'
 ' \n'
 'Los pueblos escribimos la historia. El 18 de octubre de 2019, los pueblos '
 'movilizados y en \n'
 'rebeldía manifestamos nuestro cansancio frente a un sistema profundamente '
 'injusto y \n'
 'desigual. Las “Grandes Alamedas” volvieron a abrirse para ver pasar a '
 'millones de \n'
 'manifestantes   con la determinación de poner fin al sistema neoliberal '
 'impuesto a sangre y \n'
 'fuego hace 47 años Y también al régimen político de la transición que ha '
 'establecido una \n'
 'democracia restringida, de baja intensidad, que ha administrado la '
 'precarización de nuestras \n'
 'vidas e impedido la participación de las grandes mayorías en los últimos 30 '
 'años. \n'
 'La revuelta abre un proceso constituyente que es popular, plurinacional y '
 'feminista. Hoy nos \n'
 'disponemos a elaborar una Nueva Constitución que ponga fin a las herencias '
 'de la Dictadura \n'
 'y los amarres posteriores. Sabemos que no será fácil, pero el despertar de '
 'los pueblos nos ha \n'
 'sacudido y nos permite mirar hacia el futuro. Ha puesto la lucha por la '
 'dignidad como \n'
 'centralidad de nuestra acción política. No toleramos más seguir viviendo en '
 'la medida de lo \n'
 'posible. El salto de los torniquetes de los y las estudiantes secundarias lo '
 'sentimos como un \n'
 'salto sobre todos los obstáculos que nos ponen los poderosos para que no '
 'podamos decidir \n'
 'sobre nuestras vidas. \n'
 'Somos quienes salimos a las calles en octubre de 2019, recorrimos las '
 'grandes avenidas del \n'
 'país en la marcha más grande de la historia de Chile, levantamos barricadas '
 'en nuestras \n'
 'poblaciones y golpeamos nuestras cacerolas hasta achatarlas. Somos quienes '
 'levantamos la \n'
 'Huelga General del 12 de noviembre y que hicimos temblar a la élite, quienes '
 'raudamente \n'
 'constituyeron un nuevo Partido del Orden para detener la ingobernabilidad. \n'
 'Somos quienes rechazamos el Acuerdo de Paz y Nueva Constitución que limitó '
 'las \n'
 'posibilidades de una verdadera Asamblea Constituyente Libre y Soberana y que '
 'aprobó una \n'
 'agenda de seguridad que hasta el día de hoy tiene a compañeras y compañeros '
 'tras las rejas \n'
 'por ejercer su justo derecho a la manifestación contra la tiranía de '
 'Sebastián Piñera. Estamos \n'
 'aquí por los más de 30 asesinados, les más de 200 sobrevivientes de los '
 'abusos sexuales de \n'
 'agentes del Estado, las más de 400 víctimas de trauma ocular y pérdida de la '
 'visión, y por la \n')
('violación sistemática de los derechos humanos cometidas por Carabineros y '
 'las Fuerzas \n'
 'Armadas durante nuestra rebelión popular. \n'
 'Nos tomamos las calles y nos rebelamos. Nos organizamos desde nuestras '
 'poblaciones, en \n'
 'cabildos y asambleas territoriales. Levantamos ollas populares y redes de '
 'abastecimiento. Y, \n'
 'ahora, seremos quienes protagonizaremos el proceso constituyente, sin '
 'delegaciones, \n'
 'representándonos a nosotros y nosotras mismas en la Convención '
 'Constitucional, \n'
 'disputándole mano a mano las elecciones en cada distrito a la élite política '
 'y económica. \n'
 'El programa de estas páginas sintetiza años de experiencia y de lucha por '
 'mejorar nuestras \n'
 'vidas. Es un programa que surge desde las reflexiones en miles de cabildos y '
 'asambleas \n'
 'territoriales, de Encuentros Plurinacionales de Las que Luchan, de Huelgas y '
 'movilizaciones \n'
 'históricas. Surge desde las organizaciones feminista, sindicales, '
 'estudiantiles, territoriales, \n'
 'de lucha contra las AFP, culturales, de salud, migrantes, de derechos '
 'humanos, \n'
 'socioambientales y de todas aquellas que luchan por una vida digna. \n'
 '¡Con todo, sino pa’ qué! Este es el programa para transformar las bases '
 'institucionales, \n'
 'sociales, económicas y políticas de Chile. Sin negociaciones en la “medida '
 'de lo posible”, un \n'
 'programa construido desde abajo, desde los pueblos, para que la dignidad se '
 'haga costumbre. \n'
 'Este es el programa para desbordar la Convención Constitucional. Este es el '
 'programa de los \n'
 'PUEBLOS CONSTITUYENTES.  \n'
 ' \n'
 'LA CONSTITUCIÓN QUE QUEREMOS \n'
 ' \n'
 'La Constitución actual, elaborada a sangre y fuego, impuso condiciones que '
 'benefician a una \n'
 'élite económica, militar y política. Necesitamos avanzar hacia una Nueva '
 'Constitución que \n'
 'reemplace el modelo neoliberal de desarrollo por uno que garantice derechos '
 'sociales con un \n'
 'fuerte rol del Estado. Una Constitución que permita una democracia real, con '
 'una \n'
 'participación directa y de control a las autoridades por parte de la '
 'población. Una \n'
 'Constitución que considere la diversidad de nuestra sociedad y que promueva '
 'un desarrollo \n'
 'sustentable. \n'
 '  \n'
 'Por tanto, la nueva Constitución Política tiene que ser realmente '
 'democrática, feminista, \n'
 'intercultural y plurinacional, elaborada por el pueblo y para el pueblo, '
 'donde los derechos \n'
 'sociales, y su financiamiento, estén garantizados; donde la igualdad tenga '
 'el mismo valor \n'
 'que la libertad; y donde el poder político sea controlado mediante '
 'instituciones de \n'
 'democracia directa.  \n'
 ' \n'
 'Una Constitución que establezca un Congreso unicameral sin presidencialismo. '
 'Una \n'
 'Constitución en la que el Estado se define como democrático, social y de '
 'derechos. En otras \n')
('palabras, una Constitución que da paso a una Nueva República, poniendo fin a '
 'la vieja \n'
 'República de la oligarquía. \n'
 ' \n'
 '1.  PRINCIPIOS RECTORES DE LA SOCIEDAD Y LA INSTITUCIONALIDAD \n'
 '  \n'
 '● Los principios de igualdad y libertad y no discriminación \n'
 'Los pueblos que habitan Chile valoran la vida de todas las personas, y se '
 'garantiza que éstas \n'
 'nacen libres e iguales en derechos y dignidad, asegurando a su vez la '
 'protección de sus \n'
 'derechos durante todo su ciclo vital, especialmente durante los primeros '
 'años de infancia y \n'
 'durante la vejez, para un desarrollo pleno e integral que les permita '
 'alcanzar su máximo \n'
 'potencial. Por tanto, será deber del Estado garantizar plenamente la '
 'igualdad ante la ley, la \n'
 'libertad de expresión y el ejercicio efectivo de sus derechos fundamentales, '
 'incluyendo los \n'
 'políticos, sociales, culturales, económicos y tecnológicos, y la paridad de '
 'género en todas las \n'
 'instituciones de representación política. A su vez, se garantizará el '
 'principio de la no \n'
 'discriminación, por diversas causas como el origen étnico-racial o de '
 'nacionalidad, identidad \n'
 'de género u orientación sexual, condición social o estado de salud. \n'
 '● Los principios de diversidad y pluralismo \n'
 'Se concibe a las personas en su contexto social y ambiental para el '
 'desarrollo de políticas \n'
 'públicas basadas en sus particularidades, por lo cual es necesario '
 'establecer mecanismos, \n'
 'planes y programas que garanticen la igualdad de derechos para todas y '
 'todos. \n'
 'La sociedad reconoce al individuo en comunidad, superando el concepto '
 'tradicional de \n'
 'familia para incluir a todas las formas de vínculo entre las personas. En '
 'base a este principio, \n'
 'se debe asegurar que todos los niños, niñas y adolescentes reciban los '
 'cuidados, atención y \n'
 'educación que requieren para desarrollarse en plenitud, propendiendo a '
 'equilibrar y subsanar \n'
 'desigualdades que puedan producirse por condiciones de cualquier tipo.   \n'
 'La sociedad se define política e ideológicamente como plural. Esta '
 'definición debe ser \n'
 'respetada y asegurada en los ámbitos educativos, social, cultural e '
 'informativo. \n'
 '● Los principios de solidaridad y colaboración \n'
 'Los pueblos que habitan Chile se declaran en solidaridad y colaboración, '
 'esto implica que \n'
 'toda su actividad económica estará al servicio del bienestar de sus '
 'habitantes, la naturaleza \n'
 'y subordinada al interés social, sin otro límite que el ejercicio de los '
 'derechos y libertades \n'
 'individuales. Por tanto, sus procesos de socialización propiciarán la '
 'incorporación de estos \n'
 'principios en la convivencia cotidiana, los que prevalecerán por sobre los '
 'de la propiedad \n'
 'privada.  \n'
 '● El principio de horizontalidad \n')
('Toda actividad humana debe estar orientada a construir un país igualitario '
 'para reducir y \n'
 'eliminar toda relación social segregadora. En este sentido, las '
 'instituciones del Estado \n'
 'fomentarán y promoverán una acción comunitaria participativa y deliberativa '
 'que promueva \n'
 'la relación horizontal entre las instituciones y las personas. \n'
 '● El principio de protección de los ecosistemas y de toda la Naturaleza  \n'
 'El agua, los paisajes, los ecosistemas y la diversidad biológica y cultural '
 'asociada deben ser \n'
 'concebidos como bienes comunes a la vez que sujetos de derechos. Por tanto, '
 'es \n'
 'responsabilidad del Estado y deber de las personas protegerlos para el '
 'bienestar de todos los \n'
 'seres vivos, las generaciones actuales y futuras en el marco del '
 'reconocimiento de los \n'
 'derechos de la Naturaleza \n'
 'Se debe garantizar el reconocimiento del agua como derecho humano, la '
 'gestión comunitaria \n'
 'de los bienes naturales comunes desde un enfoque sustentable y '
 'plurinacional, y que \n'
 'considere la diversidad biocultural que existe en los diversos '
 'territorios. \n'
 'A su vez se debe garantizar la protección y regeneración de los ecosistemas '
 'desde una política \n'
 'y justicia restaurativa ante territorios degradados, relevando la '
 'importancia de transitar más \n'
 'allá del extractivismo desde la consolidación de economías territoriales '
 'solidarias, \n'
 'fomentando la soberanía alimentaria de los pueblos. \n'
 '● El principio de la soberanía popular \n'
 'Un elemento esencial para el ejercicio igualitario de los derechos políticos '
 'y el pluralismo, \n'
 'como principios fundantes de la democracia, es la soberanía popular.  Para '
 'que así sea, la \n'
 'soberanía en Chile radica en sus pueblos. \n'
 'El ejercicio de la soberanía se realiza: a) en forma directa y '
 'participativa, mediante asambleas \n'
 'y cabildos, iniciativas populares de ley, revocatorias de mandatos, '
 'referendos y plebiscitos; \n'
 'b) de manera delegada, mediante la elección de representantes por voto '
 'universal y directo, \n'
 'y c) de modo comunitario, por medio de la elección, designación o nominación '
 'de \n'
 'autoridades y representantes, de conformidad con las normas y procedimientos '
 'propios de \n'
 'las primeras naciones o pueblos originarios. El ejercicio de la soberanía '
 'reconoce como \n'
 'limitación el respeto a los derechos fundamentales de las personas, y los '
 'derechos de la \n'
 'naturaleza, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile '
 'en estos dos \n'
 'ámbitos. \n'
 'Esta concepción de la soberanía, que es por antonomasia la base de toda '
 'democracia, \n'
 'reconoce asimismo explícitamente la potestad constituyente de los pueblos de '
 'Chile de darse \n'
 'una nueva Carta Magna mediante una Asamblea Constituyente paritaria. \n'
 'Es un deber permanente, irrenunciable e indelegable del Estado asegurar que '
 'todos estos \n'
 'principios sean respetados por todos y todas las personas que habitan el '
 'territorio de Chile. \n')
('● El principio de diversidad cultural \n'
 'La cultura es el ejercicio del ser de una comunidad, por ello es diversa, '
 'móvil y en permanente \n'
 'construcción y transformación. Todas las personas y comunidades que '
 'habitamos un \n'
 'territorio somos sujetos culturales y por ello debemos participar del '
 'desarrollo cultural de \n'
 'nuestra comunidad.  \n'
 'La cultura debe distinguirse y considerarse en tres dimensiones: \n'
 '- \n'
 'A partir de las formas de vivir nuestra vida. Esto es, cómo habitamos '
 'nuestros \n'
 'espacios, cómo nos desplazamos, cómo nos relacionamos, cómo ocupamos \n'
 'nuestro tiempo libre, cómo nos organizamos, entre otras expresiones '
 'culturales. \n'
 '- \n'
 'Acceso a la cultura, que se vincula a las oportunidades que tenemos de '
 'disfrutar \n'
 'y de ser parte de las manifestaciones artísticas. \n'
 '- \n'
 'Libre ejercicio cultural, entendido como las oportunidades que tenemos de \n'
 'expresar nuestra identidad comunitaria. \n'
 '● Por una vida libre de violencias \n'
 'Queremos vivir sin miedo. Fin de las violencias patriarcales estructurales '
 'que se fortalecen \n'
 'en sus expresiones racistas y coloniales en el actual contexto '
 'capitalista. \n'
 '● Autonomía sobre nuestros cuerpos y autodeterminación de los pueblos. \n'
 ' \n'
 'Reconocimiento a las formaciones políticas ancestrales y autónomas de todos '
 'los pueblos \n'
 'que habitan el país. Además, para el pleno ejercicio de nuestro derecho a '
 'decidir, \n'
 'requerimos la más amplia libertad para elegir sobre nuestros cuerpos, vidas '
 'y vínculos. \n'
 ' \n'
 '● Reconocimiento de la plurinacionalidad.  \n'
 ' \n'
 'Queremos terminar con el Estado uninacional y reconocimiento de la historia '
 'y \n'
 'autodeterminación de los pueblos que habitan la diversidad de territorios, '
 'principalmente de \n'
 'los pueblos originarios, como también del pueblo afrodescendiente y las '
 'comunidades \n'
 'migrantes. \n'
 ' \n'
 '2. REPÚBLICA, ESTADO Y CIUDADANÍA. \n'
 'Para dar cumplimiento a los principios que fundan la sociedad chilena se '
 'requiere de: \n'
 '● Una República que se defina como ecológica, democrática, antipatriarcal y '
 'pluralista. \n'
 '● Un Estado social democrático de derechos y laico, de carácter '
 'plurinacional y multicultural, \n'
 'solidario, igualitario, horizontal y ecológico. Estas características '
 'describen a un Estado que: \n'
 '1) reconoce y protege la diversidad de pueblos que  habitan el territorio y '
 'asume la riqueza \n')
('de la diversidad de costumbres que componen la sociedad; 2) promueve la '
 'cooperación antes \n'
 'que la competencia entre las personas y condiciona el derecho a la propiedad '
 'al interés \n'
 'general; 3) garantiza y asegura los diferentes tipos de derechos sin '
 'considerar género, \n'
 'nacionalidad,  origen social u otra desigualdad artificial; 4) vela porque '
 'todos sus procesos \n'
 'de toma de decisión sean inclusivos; y 5) garantiza una sociedad que '
 'equilibre su orden social \n'
 'con la protección de la naturaleza a través del desarrollo sostenible.  \n'
 '● Un concepto de ciudadanía amplio e inclusivo que permite el ejercicio de '
 'los derechos \n'
 'sociales y políticos de todas las personas que habitan el territorio y '
 'contribuyen al desarrollo \n'
 'y bienestar del país. Además, el ejercicio de la ciudadanía es ejercida a '
 'plenitud por quienes \n'
 'se encuentran viviendo en el extranjero. Por tanto, la ciudadanía no está '
 'circunscrita a la \n'
 'nacionalidad, la residencia y una edad determinada de las personas, aunque '
 'se pueden \n'
 'establecer algunos requisitos mínimos como el tiempo de residencia requerido '
 'para \n'
 'extranjeros y de edad para el caso de los y las adolescentes. La población '
 'extranjera que \n'
 'reside de manera permanente en el país, podrá acceder a la ciudadanía '
 'plena. \n'
 'Sobre la nacionalidad: toda persona nacida en territorio chileno tiene '
 'derecho a la \n'
 'nacionalidad. Los hijos e hijas de personas extranjeras nacidas en '
 'territorio chileno tendrán \n'
 'derecho también a recibir la nacionalidad, independientemente del lugar de '
 'origen de sus \n'
 'progenitores, de la ciudadanía, o de su situación administrativa/ condición '
 'migratoria (ius \n'
 'solis). \n'
 ' \n'
 '3.  DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES QUE PERMITEN LAS CONDICIONES \n'
 'MÍNIMAS PARA EL DESARROLLO INDIVIDUAL Y COLECTIVO DE LOS \n'
 'SERES HUMANOS Y TODOS LOS SERES VIVOS. \n'
 '  \n'
 'El Estado deberá ser un claro promotor, defensor y garante del respeto por '
 'los Derechos \n'
 'Humanos, incluyendo los tratados internacionales a los que Chile haya '
 'adscrito e \n'
 'incorporando Defensorías de Infancia, Medios y otros derechos '
 'constitucionalmente \n'
 'garantizados. \n'
 '  \n'
 'En caso de que agentes del Estado realicen acciones que vayan en desmedro de '
 'los Derechos \n'
 'Humanos fundamentales, estas serán investigadas, perseguidas y sancionadas '
 'con todo el \n'
 'peso de la ley. \n'
 '  \n'
 'Al mismo tiempo, el Estado de Chile reconoce y garantiza el principio de '
 'igualdad ante la \n'
 'ley, lo que significa que cada infractor o infractora será investigado, '
 'juzgado y sancionado \n'
 'sin importar su género, cargo, posición social, política o económica.  \n'
 'a) Derechos fundamentales \n')
('El Estado velará por el respeto irrestricto a los Derechos Humanos '
 'reconocidos en los \n'
 'tratados internacionales ratificados por Chile, y propenderá a través de '
 'todas sus \n'
 'instituciones, a respetar la integridad física y psicológica de los '
 'habitantes del territorio \n'
 'nacional, así como también el resguardo de sus libertades individuales que '
 'permitan el \n'
 'ejercicio de sus derechos. \n'
 '  \n'
 'Cada persona puede gozar de autonomía respecto de su cuerpo y las decisiones '
 'que le afectan. \n'
 'Por lo mismo, debe consignarse el respeto de las identidades de género, '
 'expresiones de \n'
 'género y orientación sexual, libertades de culto y autonomía en las '
 'decisiones sobre la vida \n'
 'y muerte digna (eutanasia), así como la autodeterminación de su propio '
 'cuerpo garantizando \n'
 'derechos sexuales y reproductivos..  \n'
 '  \n'
 'Finalmente, el Estado de Chile reconoce a niños, niñas y adolescentes como '
 'sujetos de \n'
 'derecho, por lo que se compromete a protegerles ante cualquier tipo de '
 'vulneración a sus \n'
 'derechos. \n'
 '  \n'
 'El Estado reconoce el derecho humano a vivir en un medioambiente sano, '
 'garantizando el \n'
 'acceso al agua, aire y fuentes alimentarias, como patrimonio natural de los '
 'pueblos que lo \n'
 'habitan. \n'
 ' \n'
 'El Estado reconoce el derecho a la migración como un derecho humano '
 'fundamental. Todos \n'
 'y todas tienen derecho a dejar cualquier país -sea cual fueren las '
 'circunstancias- y elegir la \n'
 'propia residencia en cualquier parte del planeta; por ende, los países '
 'tienen el deber de \n'
 'incorporar políticas de acogida con enfoque de derechos humanos, '
 'garantizando de esta \n'
 'manera una migración digna. El derecho a migrar, como extensión del derecho '
 'al libre \n'
 'tránsito, es un derecho básico de todas las personas. A su vez, se reconoce '
 'el derecho al asilo \n'
 'y refugio como un derecho humano fundamental, indisociable al derecho a la '
 'vida. \n'
 'b) Derechos políticos y libertades civiles \n'
 'El Estado de Chile reconoce a sus habitantes como sujetos provistos de '
 'derechos políticos y \n'
 'libertades civiles. En este sentido, promueve y garantiza el derecho a la '
 'autodeterminación \n'
 'de los pueblos originarios, así como de instancias que permitan ejercer el '
 'derecho a \n'
 'autodeterminación mediante la participación, deliberación y la toma de '
 'decisiones \n'
 'vinculantes de todos sus pueblos. \n'
 'El Estado promueve y garantiza la diversidad cultural e ideológica de todas '
 'las personas. \n'
 'El Estado debe promover, garantizar y defender el derecho a la libre '
 'expresión y el derecho \n'
 'a la manifestación y reunión \n')
('El Estado debe asegurar el pluralismo informativo, la libertad de prensa y '
 'la descentralización \n'
 'de los medios de comunicación, potenciando el derecho a la información en '
 'todo el territorio \n'
 'a través de la promoción, patrocinio y protección de iniciativas locales de '
 'información. \n'
 'El Estado debe asegurar el derecho a la participación ciudadana y a ser '
 'oídos de niños, niñas \n'
 'y adolescentes en base a lo señalado por la Convención de los Derechos de '
 'los y las Niños y \n'
 'Adolescentes (CDN). \n'
 'En el caso de la población extranjera, se reconoce a todas las personas como '
 'sujetos de \n'
 'derechos, independientemente de su estatus migratorio, garantizando el '
 'acceso a derechos \n'
 'fundamentales en igualdad de condiciones; así como también el principio de '
 'igualdad, el \n'
 'debido proceso y la no discriminación. También se garantiza el '
 'reconocimiento de la \n'
 'ciudadanía plena de la población extranjera que reside de manera permanente '
 'en el país. \n'
 'A su vez, se reconocen plenamente los derechos humanos, políticos y sociales '
 'de las personas \n'
 'de nacionalidad chilena que están residiendo fuera del país, garantizando el '
 'reconocimiento \n'
 'y respeto de sus derechos en el país desde los diversos ámbitos de la vida '
 'social; entre ellos \n'
 'el derecho a la participación política en todas las elecciones populares. \n'
 'c) Derechos Sociales, Culturales y Económicos \n'
 'Derecho a la Educación \n'
 'El Estado debe garantizar una educación pública, gratuita y no sexista, como '
 'un derecho \n'
 'social universal irrenunciable para todas las personas, teniendo un sentido '
 'comunitario.  \n'
 '  \n'
 'El sistema educativo debe ser laico, democrático, comunitario, '
 'intercultural, pluralista, \n'
 'feminista, inclusivo, integral, vinculado con su entorno y con un enfoque '
 'ambiental de \n'
 'protección del medio ambiente de manera transversal durante todo el proceso '
 'educativo. Este \n'
 'sistema garantizará el desarrollo integral de las personas teniendo en '
 'cuenta las necesidades \n'
 'y particularidades de las comunidades locales y nacionales. \n'
 'La educación es un proceso continuo y permanente de todas las personas desde '
 'el nacimiento. \n'
 'Debe estar orientada a dar una formación integral, promotora de los Derechos '
 'Humanos y de \n'
 'la naturaleza, y asegurar la expresión de nuestros pueblos originarios y sus '
 'diversas \n'
 'cosmovisiones. Debe permitir desarrollar todas las habilidades y '
 'potencialidades de cada \n'
 'persona en una sociedad diversa e inclusiva, asegurando los apoyos '
 'necesarios de acuerdo \n'
 'con las necesidades de cada persona. \n'
 'El Estado debe asegurar establecimientos educacionales para todas las '
 'personas, desde las \n'
 'edades más tempranas, garantizando el funcionamiento de centros '
 'educacionales públicos, \n'
 'gratuitos y de calidad, en proporción a la población existente en la región, '
 'provincia, comuna \n'
 'o localidad, y velar por el acceso libre y seguro a estos establecimientos '
 'públicos, sin \n'
 'distinción social, cultural, económica, étnica o religiosa alguna. \n')
('Se garantiza una educación sexual y afectiva integral que engloba temas de '
 'género, desarrollo \n'
 'afectivo a nivel personal y en relación con los demás, el placer y la salud '
 'sexual, respetuoso \n'
 'de las diversidades sexuales. \n'
 'En términos generales, el Estado promueve un modelo colaborativo en la '
 'educación, centrado \n'
 'en el respeto por las características individuales de cada estudiante. \n'
 'Derechos culturales   \n'
 'El Estado debe garantizar el acceso universal a todas las expresiones '
 'culturales y artísticas. \n'
 'Este deber supone reconocer, promover, financiar y difundir de manera '
 'equitativa \n'
 'expresiones artísticas y culturales de Chile y el mundo de diversa índole. '
 'Asimismo, se asume \n'
 'la diversidad cultural del país como patrimonio vivo de las distintas '
 'naciones que confluyen \n'
 'en el territorio, considerando modos de vida, valores, creencias, '
 'tradiciones como parte del \n'
 'legado cultural. \n'
 'El Estado debe también proteger y promover las culturas ancestrales de los '
 'pueblos \n'
 'originarios, sus expresiones artísticas, cosmovisiones y saberes en ámbitos '
 'de salud, \n'
 'educación, economía. \n'
 'Derecho al Trabajo \n'
 'El Estado debe velar porque toda persona mayor de edad tenga derecho a un '
 'trabajo que \n'
 'genere un ingreso que permita una vida digna y que otorgue seguridad laboral '
 'y social, \n'
 'garantizando un ingreso justo que dé cuenta del real costo de la vida. '
 'Además, este salario \n'
 'debe atender a la disminución de la brecha entre salario mínimo y máximo en '
 'el país en \n'
 'concordancia con el principio de igualdad económica. Los trabajadores y '
 'trabajadoras deben \n'
 'participar en la distribución de las ganancias de las empresas.  \n'
 'El Estado debe propender a la igualdad de trato dentro de las comunidades '
 'laborales y \n'
 'asegurar las condiciones de trabajo decente y la justicia laboral efectiva, '
 'así como promover \n'
 'la conciliación de la vida laboral y familiar, consagrando expresamente el '
 'derecho a la no \n'
 'discriminación en materia laboral \n'
 'El Estado debe garantizar a todo trabajador y trabajadora el derecho a la '
 'libertad sindical. \n'
 'Esto es, derecho a la sindicalización; a la negociación colectiva en todo '
 'nivel, incluyendo la \n'
 'negociación por rama o sector, y sin vetos de materias a negociar; y el '
 'derecho de huelga \n'
 'efectiva, sin discriminación del empleador para el cual desarrolle '
 'funciones.  \n'
 'El Estado debe reconocer el trabajo reproductivo y de cuidados como un '
 'trabajo socialmente \n'
 'necesario y que debe, por tanto, ser socialmente organizado, garantizando a '
 'toda persona las \n'
 'condiciones económicas y materiales para desempeñarlo. El Estado propenderá '
 'a la \n'
 'socialización de estas labores mediante la creación, mantención y '
 'financiamiento de un \n')
('Sistema de Cuidados que se haga cargo del carácter plurinacional de la '
 'sociedad para que \n'
 'sostenga este trabajo de manera colectiva. \n'
 'Derecho a la Vivienda y la Ciudad \n'
 'El Estado debe garantizar el acceso a viviendas dignas en calidad y espacio, '
 'promoviendo el \n'
 'diseño e implementación de políticas públicas participativas de '
 'planificación territorial, para \n'
 'el desarrollo de un entorno que permita el acceso a servicios, espacios '
 'comunitarios y áreas \n'
 'verdes, que contribuyan a mejorar la calidad de vida de sus habitantes de '
 'manera integral, \n'
 'caracterizando los centros urbanos según cantidad y diversidad  de '
 'habitantes, determinando \n'
 'las necesidades de recursos básicos necesarios y reconociendo las '
 'limitaciones que impone \n'
 'la naturaleza. \n'
 'Derecho a la Seguridad Social \n'
 'El Estado debe garantizar el derecho a la Seguridad Social Integral y un '
 'sistema previsional \n'
 'solidario en concordancia con los principios establecidos por la Declaración '
 'Universal de los \n'
 'DDHH y la OIT, que proteja a las personas en todas las etapas de su vida, '
 'asegurando el \n'
 'acceso a asistencia médica, a percibir ingresos dignos en la vejez, ante el '
 'desempleo, \n'
 'enfermedad, invalidez, accidentes del trabajo, maternidad o pérdida de '
 'soporte de redes de \n'
 'apoyo. \n'
 '  \n'
 'Toda persona tiene derecho a pensiones dignas a partir de un sistema '
 'público, solidario y de \n'
 'reparto con accesibilidad universal, con enfoque de género y financiamiento '
 'tripartito \n'
 '(trabajador - empleador - Estado). Esta será una función exclusiva del '
 'Estado, sin ningún \n'
 'tipo de intermediación o apoyo de instituciones privadas. \n'
 ' \n'
 'Además, el Estado garantizará una Pensión Universal a todas las personas al '
 'llegar a la edad \n'
 'de jubilación.  \n'
 'Derecho a la Salud \n'
 'El Estado debe asegurar de manera plena, gratuita y universal el derecho a '
 'la salud integral, \n'
 'pública mediante un sistema único, inclusivo, oportuno y de calidad, '
 'considerando \n'
 'promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y un sistema '
 'de apoyo y \n'
 'cuidados. En todo ello, se deberá incorporar un enfoque feminista y '
 'pluricultural, respetuoso \n'
 'de las costumbres y creencias ancestrales de cada '
 'comunidad.                                              \n'
 'Para el financiamiento de las prestaciones existirá un fondo único de salud '
 'solidario, \n'
 'administrado por el Estado. \n'
 'd) Derechos de la naturaleza para el buen vivir  \n')
('La naturaleza es donde se reproduce y materializa la vida, nuestro origen, '
 'sostén, y futuro, y \n'
 'por lo tanto tiene derecho a que se la respete en su existencia y mantención '
 'de sus ciclos \n'
 'vitales y funciones. \n'
 'El Estado y la sociedad civil debe garantizar los siguientes derechos de la '
 'naturaleza: el \n'
 'respeto integral a su existencia, el mantenimiento y regeneración de sus '
 'ciclos vitales, \n'
 'estructura, funciones y procesos evolutivos, y la restauración de los '
 'ecosistemas y elementos \n'
 'constitutivos, cuando los anteriores derechos han sido vulnerados. Se debe '
 'garantizar además \n'
 'la indemnización a los individuos o colectivos que dependen de los sistemas '
 'naturales que \n'
 'sean afectados, además de la ejecución de políticas restaurativas de los '
 'territorios degradados. \n'
 'Toda persona, comunidad, pueblo y nacionalidad, podrá exigir y demandar el '
 'cumplimiento \n'
 'de los derechos de la naturaleza. La participación ciudadana se debe aplicar '
 'obligatoriamente \n'
 'a toda actividad o decisión que pueda afectar positiva o negativamente al '
 'ambiente, antes, \n'
 'durante y después de su ocurrencia. \n'
 'El Estado debe velar por el cumplimiento de los tratados internacionales '
 'firmados y \n'
 'ratificados en materia de protección medioambiental, garantizando la '
 'participación de las \n'
 'comunidades en su aprobación. \n'
 'El Estado declara patrimonio natural de los pueblos que habitan el '
 'territorio nacional todos \n'
 'los medios esenciales para la vida, tales como el agua, el aire, las fuentes '
 'alimentarias, el \n'
 'espacio radioeléctrico, entre otros, los que no podrán ser cedidos, '
 'concesionados o \n'
 'traspasados a privados nacionales o extranjeros. \n'
 'Se debe garantizar que los procesos productivos que involucren estos bienes '
 'comunes no \n'
 'provoquen un impacto socio ambiental, o al menos se vele por disminuir los '
 'efectos en el \n'
 'medio en el que se llevan a cabo. \n'
 'e) Derechos de acceso a las tecnologías de la información y la '
 'comunicación \n'
 'El Estado debe asegurar a todas las personas el acceso libre a las '
 'Tecnologías de la \n'
 'Información y la Comunicación (TIC) en condiciones de igualdad y no '
 'discriminación.  Se \n'
 'entenderá por TIC la conectividad a internet, así como todas aquellas '
 'herramientas que \n'
 'permitan a las personas realizar labores de toda índole desde cualquier '
 'lugar del país sin \n'
 'requerir su presencia. \n'
 '  \n'
 'El Estado debe garantizar el derecho al uso del espectro radioeléctrico y de '
 'la infraestructura \n'
 'necesaria para que los servicios en línea sean satelitales o por vía de '
 'cable. Asimismo, se \n'
 'asegura a todas las personas el derecho a formarse en las nuevas '
 'tecnologías, a la \n'
 'autodeterminación informativa, al “Habeas Data” y a la seguridad digital de '
 'sus datos \n'
 'personales. \n'
 ' \n')
('El Estado debe garantizar para asegurar el derecho a la comunicación y '
 'destinar una parte \n'
 'del espectro radioeléctrico a medios de comunicación comunitarios.  \n'
 'f) Derechos sexuales y reproductivos \n'
 'El Estado debe garantizar el acceso universal a derechos sexuales y '
 'reproductivos en \n'
 'condiciones de igualdad sin discriminación de género, clase y '
 'raza.                     \n'
 '    \n'
 '                         \n'
 'El Estado considera el aborto como un asunto de salud pública y por tanto '
 'debe garantizar el \n'
 'derecho al aborto legal, libre, seguro y gratuito, poniendo siempre primero '
 'la dignidad y \n'
 'seguridad de la salud de mujeres y cuerpos gestantes. Se consagran los '
 'derechos sexuales y \n'
 'reproductivos como derechos fundamentales y el derecho a métodos de '
 'anticoncepción gratuitos y de \n'
 'calidad garantizados desde la salud pública. El derecho al aborto se '
 'acompaña al derecho a \n'
 'maternidades deseadas y dignas con un acompañamiento integral en todas las '
 'etapas del \n'
 'proceso, y libre de violencia obstétrica. \n'
 ' \n'
 '4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DEMOCRÁTICA DEL PODER POLÍTICO \n'
 'INSTITUCIONAL \n'
 'Una sociedad democrática, plural y feminista requiere de instituciones que '
 'reflejen la \n'
 'legitimidad de un poder político basado en la voluntad popular, la cual debe '
 'ser expresada \n'
 'mediante el ejercicio directo de la soberanía. Es lo que denominamos una '
 'democracia radical \n'
 'que fomente la deliberación, la participación y la descentralización. \n'
 '  \n'
 'En este enfoque democrático se profundiza el balance y control mutuo entre '
 'los poderes del \n'
 'Estado, teniendo como punto de partida la separación tradicional del poder '
 'del Estado en tres \n'
 'tipos de funciones: legislativa, ejecutiva y judicial.  \n'
 '  \n'
 'Asimismo, todos los órganos políticos colegiados de elección popular deberán '
 'estar \n'
 'compuestos de forma paritaria. \n'
 ' a) Forma de Gobierno \n'
 '  \n'
 'En una sociedad que avanza hacia formas de deliberación y procesos de toma '
 'de decisión \n'
 'horizontales e inclusivos, hace inviable que el presidencialismo tenga '
 'continuidad política y \n'
 'simbólica. Esta institución, de carácter unipersonal, autoritaria, '
 'irrevocable y colegisladora, \n'
 'es otra de las cuestiones que el estallido social dejó en la obsolescencia. '
 'Por estos motivos, \n'
 'proponemos una forma de gobierno que entregue el ejercicio de las funciones '
 'de gobierno y \n'
 'legislativa a un Congreso unicameral del cual emane el órgano ejecutivo de '
 'Gobierno. Esto \n'
 'implica que, en caso de mantenerse, la Presidencia de la República sólo '
 'ejerza las labores de \n'
 'representación del Estado.  \n')
('  \n'
 'b) Instituciones políticas del Estado: Ejecutivo y Legislativo \n'
 '  \n'
 'La conformación del Gobierno será entregada a las mayorías parlamentarias, '
 'aunque su \n'
 'función como órgano ejecutivo será autónoma del debate parlamentario. En '
 'otras palabras, \n'
 'el Gobierno tendrá su fuente de origen en el Congreso, pero su acción no '
 'está asociada al \n'
 'órgano legislativo. Eso sí, el Gobierno estará sujeto al voto de confianza y '
 'a fiscalización de \n'
 'las mayorías parlamentarias. \n'
 ' \n'
 'La función legislativa le corresponde a un Congreso o Parlamento unicameral '
 'que garantice \n'
 'la representatividad y pluralidad de la población y los pueblos que componen '
 'el país. Las \n'
 'iniciativas legales pueden provenir tanto desde el Congreso como desde el '
 'Ejecutivo. \n'
 '  \n'
 'En consecuencia, en el Régimen de Gobierno expuesto la función de Jefatura '
 'del Estado será \n'
 'desempeñada por la Presidencia de la República. Esta función será única y '
 'exclusiva de esta \n'
 'institución, entendiéndose por ésta la dedicada a representar los intereses '
 'del Estado de Chile \n'
 'y al ejercicio de una labor de mediación entre el Congreso y el Gobierno. \n'
 'Los cargos de Presidencia del Gobierno y Parlamentarios podrán ser removidos '
 'de su \n'
 'ejercicio a través de los mecanismos establecidos para ello. \n'
 'c) Función Judicial \n'
 'El poder judicial en su conformación responderá al principio de '
 'democratización al igual que \n'
 'los demás poderes del Estado.   \n'
 ' \n'
 'La organización del poder judicial debe fundarse en los principios de '
 'independencia, \n'
 'imparcialidad y horizontalidad, significando esto último que no existirán '
 'jueces ni fiscales \n'
 'de mayor importancia que otros, sino sólo distintos en sus funciones. \n'
 '  \n'
 'Además, la carrera judicial debe contemplar mecanismos de ingreso y '
 'movilidad que \n'
 'aseguren que en la integración de los órganos jurisdiccionales se considere '
 'el mérito de las \n'
 'magistraturas con paridad de género, y, proporcionalmente, la diversidad '
 'étnica, cultural y \n'
 'socioeconómica del país.  \n'
 'd) Distribución política, territorial y administrativa del Estado \n'
 'El país se declara totalmente descentralizado, tanto a nivel político y '
 'administrativo, como a \n'
 'nivel económico. El objetivo es lograr una mayor participación e injerencia '
 'en las decisiones \n'
 'locales y regionales de las comunidades  sobre sus propios territorios, '
 'permitiendo una \n'
 'gestión directa que posibilite el desarrollo de cada región, valorando sus '
 'recursos, \n'
 'considerando además la diversidad geográfica, cultural y demográfica del '
 'país, además de \n')
('sistematizar adecuadamente la recolección de fondos y el uso correcto de la '
 'asignación de \n'
 'estos, según las necesidades propias de cada territorio. Para ello, el '
 'Estado debe garantizar el \n'
 'cumplimiento del principio de solidaridad económica interregional. \n'
 'El poder político territorial recaería en las Asambleas Regionales y '
 'comunales, las cuales \n'
 'están en concordancia con un sistema legislativo de Asamblea Ciudadana, a '
 'modo de \n'
 'parlamento unicameral. \n'
 'El Estado contará con una división administrativa comunal, provincial y '
 'regional, además de \n'
 'los órganos nacionales. Sin perjuicio de los estatutos de autogobierno '
 'reconocidos a las \n'
 'primeras naciones, o pueblos originarios, en sus territorios autónomos, '
 'teniendo como marco \n'
 'el resguardo del respeto a los Derechos fundamentales y aquellos consagrados '
 'en la \n'
 'Constitución. \n'
 '  \n'
 'Los partidos políticos, como organismos legítimos de organización y '
 'representación \n'
 'ciudadana, estarán regulados y sujetos a reformas continuas para profundizar '
 'su democracia \n'
 'y participación interna, transparencia frente a la sociedad y autonomía '
 'frente al poder \n'
 'económico.  \n'
 'e) De la administración del Estado y la función pública \n'
 'El Estado de Chile deberá dotarse de una administración pública profesional '
 'y apartidista, \n'
 'regida por un código de ética que la ponga a resguardo frente al '
 'clientelismo y la corrupción. \n'
 'Se debe asegurar a cada una de las personas funcionarias, un desarrollo '
 'profesional basado \n'
 'en el nivel de educación, la experiencia, el desempeño y el mérito.  \n'
 '  \n'
 'Además, las remuneraciones de los altos funcionarios del Estado, así como de '
 'los altos cargos \n'
 'políticos, no deberán exceder el sueldo mínimo en diez veces.  \n'
 '  \n'
 ' f) Instituciones autónomas para de control administrativo y democrático de '
 'la \n'
 'acción del Estado \n'
 '  \n'
 'Contraloría General de la República y Defensoría del Pueblo. Atendiendo al '
 'principio \n'
 'democrático, la dirección de estos organismos debe ser elegida mediante '
 'elecciones \n'
 'populares, atendiendo a las competencias técnicas que cada una requiera. Su '
 'rol de \n'
 'fiscalización debe estar garantizado por una independencia total en su '
 'nombramiento de los \n'
 'diferentes poderes del Estado. Estos cargos también son susceptibles de '
 'revocación de \n'
 'mandatos. \n'
 ' \n'
 'La Contraloría tiene como función principal, fiscalizar las actuaciones '
 'administrativas y la \n'
 'legalidad y oportunidad del gasto. Además, cuenta con una atribución '
 'sancionatoria ante \n'
 'actos ilegales y aquellos reñidos con los principios de probidad, '
 'transparencia y \n'
 'horizontalidad del Estado.  \n')
('  \n'
 'Una democracia robusta debe respetar los mandatos de la mayoría de la '
 'población. El \n'
 'Sistema de Justicia Constitucional requiere una reformulación, que limite su '
 'poder político \n'
 'y su capacidad para obstruir las reformas que los pueblos  realizan a través '
 'de la legislación.  \n'
 ' \n'
 'Se incorpora a la Constitución el Instituto Nacional de Derechos Humanos, '
 'organismo \n'
 'autónomo del Estado con el fin de otorgar mayores garantías a las personas '
 'en el goce de sus \n'
 'derechos humanos y para que las leyes, las prácticas administrativas y '
 'políticas públicas se \n'
 'desarrollen en consonancia con los mismos. El Poder Ejecutivo no debe '
 'participar en el \n'
 'nombramiento de sus integrantes. \n'
 '   \n'
 'La Defensoría del Pueblo vela por el resguardo de los Derechos Humanos '
 'consagrados en la \n'
 'Constitución, los mecanismos de participación efectiva, facilitando '
 'información y \n'
 'vinculación entre las diversas organizaciones territoriales y el gobierno, '
 'permitiendo así la \n'
 'horizontalidad del poder.  \n'
 ' \n'
 'g) Fuerzas Armadas y Policías \n'
 '  \n'
 'La República de Chile se declara pacifista. Se establece la obediencia de '
 'los organismos \n'
 'militares a los órganos civiles que responden a la soberanía popular y se '
 'rigen según doctrinas \n'
 'que contemplen el principio de Obediencia Relativa o Reflexiva, pudiendo '
 'abstenerse de \n'
 'cumplir órdenes que atenten contra la integridad y bienestar de los pueblos. '
 'Se reduce el \n'
 'presupuesto de las FFAA al mínimo indispensable para cumplir su rol de '
 'defensa y disuasión \n'
 'frente a peligros externos. Su democratización en cuanto al rol de '
 'fiscalización civil sobre el \n'
 'uso de sus recursos; democratización de la malla curricular y el fin a la '
 'segregación entre \n'
 'clases al interior de las mismas son elementos que deben quedar consagrados '
 'a nivel \n'
 'constitucional. Asimismo, se debe garantizar un acceso democrático a las '
 'instituciones \n'
 'armadas que dé cuenta de la diversidad social, cultural e ideológica del '
 'país.     \n'
 ' \n'
 'Las instituciones policiales deben ser refundadas y en su doctrina y '
 'estructuración se debe \n'
 'consagrar el respeto irrestricto a los Derechos Humanos.  \n'
 ' \n'
 '5. ECONOMÍA, POLÍTICA FISCAL Y ECOLOGÍA \n'
 '  \n'
 'El Estado propenderá hacia un modelo económico antineoliberal, sustentable, '
 'feminista, \n'
 'solidario, ecologista, descentralizado y cooperativo que permita desarrollar '
 'una nueva matriz \n'
 'que dé valor agregado a nuestros bienes comunes naturales, utilizando '
 'tecnologías limpias y \n'
 'que propicie empleos dignos y no precarios. \n'
 '  \n'
 'La economía y la hacienda pública deben estar delimitadas por las decisiones '
 'políticas y la \n'
 'expresión de la voluntad popular de los pueblos de Chile; además de estar al '
 'servicio de la \n'
 'vida y la naturaleza. Se establece la creación de un régimen tributario '
 'progresivo que \n')
('responda a un modelo no subsidiario que tenga como principal objetivo el '
 'fomento de la \n'
 'igualdad para el buen vivir. Además, el Estado tendrá la capacidad de '
 'generar recursos, así \n'
 'como aumentar el gasto social (no solo colocar bonos soberanos) para cumplir '
 'con el bien \n'
 'general. \n'
 'De este modo, toda la riqueza del país en sus distintas formas y sea cual '
 'fuere su naturaleza \n'
 'y origen, se entiende subordinada al interés general, al bienestar social y '
 'al cuidado del \n'
 'ecosistema en su conjunto. Dicho de otra forma, el derecho de propiedad '
 'quedará \n'
 'subordinado a los derechos sociales y de la naturaleza. Esto implica que '
 'todos los bienes \n'
 'comunes naturales, como cobre, litio, agua, etc., sean parte de una '
 'propiedad colectiva y de \n'
 'una matriz productiva sostenible que el Estado debe proteger. En tal '
 'sentido, el Estado deberá \n'
 'además controlar las áreas estratégicas y las actividades económicas '
 'consideradas como \n'
 'monopolios naturales (transporte, servicios básicos, telecomunicaciones, '
 'energía). \n'
 'En este marco, el Estado tiene la potestad de llevar a cabo toda actividad '
 'económica que \n'
 'atienda a estos objetivos, para lo cual se fortalecerán sus funciones '
 'productivas, distributivas \n'
 'y fiscalizadoras.  \n'
 'Función productiva, a través de la promoción del uso de las tecnologías '
 'limpias por parte \n'
 'de empresas públicas y den valor agregado a los bienes comunes naturales. El '
 'Estado deberá \n'
 'realizar por sí, creando las empresas que sean necesarias para ello, '
 'actividades de creación y \n'
 'utilización de infraestructura tecnológica que permitan la industrialización '
 'de las actividades \n'
 'primarias existentes en el territorio del país. En el marco de un proceso de '
 'transición \n'
 'postextractivista que consolide economías territoriales solidarias, '
 'resguardando la \n'
 'protección, regeneración de los ecosistemas y comunidades.  \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'Será obligación del Estado crear empresas públicas que desarrollen '
 'directamente las \n'
 'actividades económicas de construcción de vivienda pública, salud, '
 'educación, empresas \n'
 'sanitarias y de agua potable, empresas mineras, electricidad, transporte '
 'público de pasajeros \n'
 'y mercancías, ferrocarriles y actividades portuarias. No podrá licitarse la '
 'gestión de estas \n'
 'empresas a terceros privados.  \n'
 'El Ejecutivo, por medio del ministerio competente, deberá justificar ante el '
 'Parlamento la \n'
 'imposibilidad de ejercer alguna de estas actividades económicas o su '
 'realización conjunto \n'
 'con capitales privados. Siempre tendrá al menos el 51% de la propiedad de '
 'dichas empresas. \n'
 'No podrá hacerlo en aquellos casos que dicha actividad sea catalogada como '
 'estratégica. \n'
 'Función distributiva, mediante un régimen tributario descentralizado, '
 'proporcional y \n'
 'progresivo para redistribuir la riqueza respondiendo al principio de '
 'justicia social, a través \n'
 'de un aumento del impuesto a la renta del capital. También, la creación de '
 'un impuesto \n'
 'territorial a la actividad económica que permita que las comunidades reciban '
 'un porcentaje \n'
 'de los recursos en forma directa, tanto a nivel comunal como regional. Y la '
 'incorporación de \n'
 'un impuesto a la especulación financiera.  \n')
(' \n'
 'Función fiscalizadora, orientada a prevenir, investigar y sancionar todo '
 'acto económico de \n'
 'carácter delictivo que afecte el bienestar social y la fe pública. Para esto '
 'es necesario el \n'
 'fortalecimiento de instrumentos que castiguen los delitos de corrupción, '
 'colusión y por \n'
 'desastres medioambientales. Las sanciones deben ser superiores al beneficio '
 'económico \n'
 'obtenido por la acción delictiva del agente económico. \n'
 'La perspectiva regional deberá ser considerada en los planes y diseños '
 'estratégicos \n'
 'nacionales a fin de cuidar las comunidades, los bienes naturales y los '
 'ecosistemas. Asimismo, \n'
 'la vigencia de los tratados internacionales de Libre Comercio deberá ser '
 'ratificada por la \n'
 'soberanía popular a través de procesos vinculantes, integradores y '
 'territorialmente \n'
 'descentralizados.  \n'
 'El Estado debe promocionar, patrocinar y proteger el desarrollo científico, '
 'tecnológico y \n'
 'productivo de forma sostenible.   \n'
 'El Estado debe promover e impulsar el desarrollo económico local, la '
 'economía circular, \n'
 'potenciando la identidad, sostenibilidad y recursos de la comunidad. \n'
 'El Estado Chileno reconoce y regula tres tipos de propiedades y bienes: '
 'comunitarios, \n'
 'públicos y privados. El agua es un bien comunitario de uso público y su '
 'control será siempre \n'
 'estatal. Podrá el Estado otorgar derechos de aprovechamiento para las '
 'comunidades que se \n'
 'organicen para el desarrollo de actividades lícitas. No se permitirá la '
 'venta, permuta, cesión \n'
 'o cualquier transacción de derechos o cuotas que otorgue derechos reales '
 'sobre este bien.  \n'
 'La banca, tanto pública como privada, debe estar al servicio del país y sus '
 'habitantes. \n'
 ' \n'
 '6. PARTICIPACIÓN DE LOS PUEBLOS EN EL PROCESO DE TOMA DE \n'
 'DECISIONES POLÍTICAS \n'
 '  \n'
 'Una democracia que dé cuenta efectivamente de la soberanía popular debe '
 'contar con \n'
 'mecanismos institucionales que permitan el control de los representantes '
 'políticos y la \n'
 'participación directa del pueblo en el proceso de toma de decisiones.  \n'
 '  \n'
 'En tal sentido, se requiere de un Estado que promueva la participación. La '
 'democracia debe \n'
 'fortalecerse en la acción real y cotidiana de una ciudadanía organizada, '
 'asegurando la \n'
 'participación desde las bases mediante mecanismos territorialmente '
 'descentralizados, \n'
 'directos y abiertos a múltiples plataformas para así incrementar la '
 'incidencia de la sociedad \n'
 'civil en las políticas públicas. \n'
 '  \n'
 'Como principio general, los órganos ejecutivos nacionales, regionales y/o '
 'municipales, \n'
 'deben consultar previamente a la ciudadanía, cada vez que el interés o bien '
 'común esté en \n'
 'riesgo o comprometido. Este principio también se aplicará a las comisiones '
 'provenientes del \n')
('órgano legislativo, organismos que dependan del Estado y/o organismos que '
 'reciban aportes \n'
 'estatales. Las recomendaciones o directrices surgidas de la consulta a la '
 'ciudadanía deben \n'
 'materializarse en acciones concretas por parte de los órganos '
 'correspondientes. \n'
 '  \n'
 'La sociedad civil debe tener poder e influencia vinculante a través de '
 'mecanismos de \n'
 'democracia directa tales como: \n'
 '  \n'
 'a.      Plebiscitos sobre materias de ley y asuntos relevantes para la '
 'ciudadanía para \n'
 'los diferentes niveles de toma de decisión, sea nacional, regional, '
 'municipal y local. \n'
 'b.     Referéndum revocatorio para todos los cargos políticos de elección '
 'popular o \n'
 'autoridades designadas. en caso de incumplimiento de su mandato o hechos '
 'ilícitos. \n'
 'c.      Iniciativa Popular de Ley. La ciudadanía organizada tiene la '
 'facultad para impulsar \n'
 'propuestas de ley en los distintos niveles de gobierno (nacional, regional, '
 'municipal y \n'
 'local), así como reformas constitucionales, en tanto estas iniciativas no '
 'vayan en contra \n'
 'de los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile. \n'
 'd.     Veto legislativo popular: Las comunidades tienen derecho a impugnar y '
 'detener \n'
 'proyectos de ley que impacten directamente sobre su espacio territorial y '
 'otros asuntos \n'
 'de interés nacional, incluidas reformas constitucionales. \n'
 'e.      Referéndum Abrogatorio: para suspender o dejar sin vigor una ley. '
 'Esta modalidad \n'
 'de referéndum permite derogar de manera total o parcial una ley. \n'
 'Reconocimiento de Cabildos y Asambleas \n'
 'Es necesario que el Estado reconozca a cabildos y asambleas territoriales, '
 'así como a otras \n'
 'organizaciones sociales territoriales, sin modificar su carácter dinámico, '
 'de deliberación y \n'
 'funcionamiento horizontal, incorporando su participación en el proceso de '
 'toma de \n'
 'decisiones políticas. \n'
 ' \n'
 '7. DE LA REFORMA A LA CONSTITUCIÓN \n'
 '  \n'
 'Se podrán introducir cambios parciales o no sustantivos a los diversos '
 'capítulos de la \n'
 'Constitución bastando para ello el acuerdo de 4/7 de los congresistas en '
 'ejercicio, con la \n'
 'excepción del capítulo de derechos y libertades para lo que se requerirá el '
 'acuerdo de 3/5. \n'
 '  \n'
 'Para una enmienda total a la Constitución se deberá convocar a una Asamblea '
 'Constituyente, \n'
 'la cual tendrá como única atribución la elaboración de una nueva '
 'Constitución. El único \n'
 'límite a su acción estará en el respeto irrestricto a los derechos '
 'humanos. \n'
 '  \n')
(' \n'
 'Movimientos Sociales: Unidad de Independientes \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '  \n'
 '  \n'
 '                         \n'
 ' \n')
