('Se escucha y lee de múltiples temas e ideas que las personas, empezando por '
 'los precan-\n'
 'didatos a constituyentes, desean incluir en la nueva constitución; osea de '
 'los contenidos. \n'
 'Yo creo que lo más importante es hacer de esta próxima constitución y, por '
 'lo tanto, de \n'
 'nuestra consiguiente vida republicana, algo realmente democrático. \n'
 '  En ese sentido la actual tiene, entonces, tres graves defectos:  \n'
 'a.- Su origen, elaborada por un pequeño equipo mandatado por el dictador '
 'y, \n'
 'luego, aprobada a través de un plebiscito que no cumplió con las '
 'condiciones \n'
 'mínimas para considerarse legítimo. \n'
 'b.- Su contenido, que solo considera las ideas de un sector político, '
 'provocan-\n'
 'do, entonces, una tensión social creciente. \n'
 'c.- La enorme dificultad que impone para su modificación, sobre todo en '
 'algu-\n'
 'nos de sus aspectos ideológicos fundamentales. \n'
 '  A mi juicio, este último es el peor de los tres y el que determinó su fin. '
 'Por lo tanto, la \n'
 'constitución que la reemplace, deberá contar con los mecanismos para que '
 'pueda ser \n'
 'modificada e, incluso, remodelada con cierta facilidad. Me parece que una '
 'constitución \n'
 'democrática debiese estar siempre en construcción, recibiendo el aporte '
 'lúcido de las \n'
 'nuevas generaciones; sobre todo, observando y entendiendo la velocidad de '
 'los cambios \n'
 'en el mundo actual; velocidad que, por lo demás, solo puede aumentar. \n'
 ' “Los que hacen imposible la evolución pacífica, harán inevitable la '
 'revolución violenta.” \n'
 '(Jhon F. Kennedy). \n'
 'Una constitución es la orientación que un país quiere darse, señala un '
 'camino, es una \n'
 'apuesta. \n'
 ' Como dije, creo, debe apuntar a una convivencia lo más democrática posible. '
 'En ese \n'
 'sentido y, por que soy optimista, veo en la educación la herramienta '
 'fundamental para \n'
 'nuestro desarrollo y pienso que debe estar, de alguna forma, definida así y '
 'asegurada, en \n'
 'nuestra carta magna. \n'
 'IDEAS BÁSICAS PARA LA CANDIDATURA\n'
 '1\n'
 '2\n')
('También me parece muy importante, porque creo en las personas, permitir una '
 'mayor \n'
 'autonomía de las regiones, no sólo eligiendo sus autoridades principales, '
 'sino también \n'
 'definiendo muchas de las reglas que rijan en ellas. Por lo demás, la '
 'geografía de Chile \n'
 'hace evidente que, existiendo territorios tan distintos y distantes, las '
 'decisiones no se \n'
 'pueden tomar centralizadamente. \n'
 'Una constitución para el siglo 21 debe abordar la realidad de su época y hay '
 'problemas \n'
 'generalizados que antes no eran tan evidentes. Hoy está en juego la vida, '
 'como la cono-\n'
 'cemos; el daño a la naturaleza es gigantesco y creciente, si queremos tener, '
 'como especie, \n'
 'alguna posibilidad, debemos cambiar nuestras prioridades y esto se debe '
 'establecer en la \n'
 'constitución. El derecho a la vida, como primer derecho humano, debe ir '
 'acompañado \n'
 'por el derecho a la vida de toda la naturaleza y de todas las especies. El '
 'respeto y la consi-\n'
 'deración por ellas es la única opción para nuestra propia continuidad. \n'
 'Habrá, entonces, que poner límites a otros derechos, especialmente al '
 'derecho de propie-\n'
 'dad; ya que no es alternativa válida acabar con una población de pingüinos '
 'para instalar \n'
 'una central termoeléctrica ni afectar la salud de una ciudad completa, en '
 'favor de alguna \n'
 'refinería de petróleo. El derecho a un medioambiente sano hoy es '
 'intransable.\n'
 '3\n'
 '4\n')
