('Programa lista independiente \n'
 'Independientes como tú \n'
 ' \n'
 'I.- Presentación \n'
 'Somos un grupo de ciudadanos, que conocemos la realidad de nuestro país y la '
 'crisis institucional que \n'
 'atravesamos. La ciudadanía está cansada de ver a los mismos de siempre, y ha '
 'perdido la fe en su propio poder \n'
 'de cambiar nuestra Nación. \n'
 'Es por lo anterior, que, gracias a mucho trabajo y esfuerzo, nosotros, que '
 'soñamos con un Chile justo y \n'
 'equitativo, logramos estructurar la lista denominada “Independientes como '
 'tú”, con la intención de participar \n'
 'en el plebiscito electoral de abril de 2021, para elegir a aquellos '
 'ciudadanos que redactarán el nuevo texto \n'
 'constitucional. Estamos frente a una oportunidad única en nuestra historia '
 'para cambiar el rumbo del país, y \n'
 'garantizar a través de la Nueva Constitución Política del Estado, no sólo el '
 'bienestar de todas y todos, sino que \n'
 'también construir un Chile que procure en primer lugar, el desarrollo '
 'integral del ser humano,  sin discriminación \n'
 'alguna y una vida digna. \n'
 'Es así, que este documento contiene los ejes fundamentales de nuestro '
 'programa, estructurándose \n'
 'sobre el bien común y ético por sobre cualquier interés particular y '
 'poniendo a la persona y su desarrollo pleno \n'
 'en el centro de la discusión y toma de decisiones. \n'
 'Que, dicho lo anterior, ponemos a su disposición nuestras propuestas a '
 'instaurar en la nueva \n'
 'constitución política del estado, estableciéndose en función de éstas su '
 'estructura básica, respetando los \n'
 'tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.  \n'
 'II.- Estructura del Estado  \n'
 ' \n'
 'Que, es necesario para efectos del desarrollo pleno del ser humano, definir '
 'el rol del estado a nivel \n'
 'constitucional, considerando que este debe tener una función activa en '
 'cuanto al resguardo de los derechos \n'
 'fundamentales, debiendo así establecerse un estado laico, social de derecho, '
 'democrático, representativo, \n'
 'unitario, fortalecimiento de la regionalización y creación de zonas '
 'económicas. Consolidar el ordenamiento de \n'
 'las ciudades, por medio del desarrollo de provincias con cierto nivel de '
 'autonomía en lo referente a la industria, \n'
 'al empleo y al soporte del desarrollo del ciudadano. \n'
 ' \n'
 'Respecto a lo anterior, es necesario también el desarrollo de provincias con '
 'cierto nivel de autonomías \n'
 'en lo referente a la industria, al empleo y al soporte del desarrollo del '
 'ciudadano. Así, el principal nivel de \n'
 'autonomía es la provincia, pues en ella se pueden manifestar muchos núcleos '
 'urbanos de desarrollo simultáneo \n'
 'en distintas áreas de la industria.  \n'
 ' \n'
 'Cada provincia se puede especializar en desarrollar industrias particulares, '
 'en especial con el fin de \n'
 'eficiencia en el desarrollo de la ciudad. Se debe plantear el desarrollo de '
 'núcleos urbanos inteligentes con el fin \n'
 'de mantener el mercado del empleo con seguridad social en equilibrio y con '
 'movilidad social.  \n'
 'Por otro lado, es necesario potenciar los órganos fiscalizadores sobre el '
 'actuar de los poderes del Estado, \n'
 'para garantizar los derechos de la ciudadanía y la estricta sujeción del '
 'proceso legislativo a las disposiciones \n'
 'constitucionales.  \n'
 'Además, buscamos la coexistencia de la democracia representativa y la '
 'democracia directa, donde los \n'
 'individuos accedan a participar en consultas ciudadanas vinculantes que '
 'deberá realizar el Congreso y a través \n'
 'de su participación digital.  \n'
 'Cabe señalar, que deberá establecerse a nivel constitucional, la regulación '
 'de la dieta parlamentaria, a \n'
 'fin de propender a tener dentro de sus filas a ciudadanos comprometidos en '
 'realizar la función legislativa en \n'
 'beneficio de nuestro país.\n')
('III.- Derecho a la educación \n'
 'Consideramos que el pilar fundamental para construir un estado equitativo y '
 'justo radica en otorgar \n'
 'educación con acceso universal gratuito, desde los primeros años de vida, '
 'incluyendo sala cuna universal y \n'
 'jardines infantiles con extensión de horario.   \n'
 ' \n'
 'IV.- Salud \n'
 'Restructuración del sistema de salud, tanto orgánica y referente a forma de '
 'financiamiento, todos tenemos \n'
 'la obligación de cotizar en un sistema público, y las isapres funcionarían '
 'como seguro complementario.  \n'
 ' \n'
 'V.- Seguridad social y sistema de pensiones \n'
 'Respecto al sistema de pensiones establecer uno tripartito aplicable a '
 'todos, con aportes del trabajador, del \n'
 'estado y del empleador. Asimismo, modificación de las pensiones de las '
 'Fuerzas Armadas y de Orden y \n'
 'Seguridad, lo que implica subir la edad de retiro de sus funciones a través '
 'de un proceso gradual.  \n'
 ' \n'
 'VI.- Innovación y desarrollo sustentable \n'
 'Se debe fortalecerse la investigación y el uso de la tecnología, apoyados '
 'por el Estado. Propender a \n'
 'intercambios tecnológicos y de investigación con países con los que tenemos '
 'TLC, en todas las áreas de la \n'
 'industria, generando nuevos núcleos de producción a través de innovación y '
 'tecnología e insertar a nuestro \n'
 'país en el siglo XXI.  \n'
 ' \n'
 'VII.- Modernización del Estado \n'
 'Establecer un único cuerpo normativo que regule tanto a trabajadores del '
 'sector público como privado, \n'
 'derogando el estatuto administrativo y migración gradual de funcionarios '
 'públicos a Código del Trabajo.  \n'
 ' \n'
 'VIII.- Pueblos originarios \n'
 ' \n'
 'El reconocimiento explícito del estado chileno como un estado multinacional '
 'y multicultural, así, posibilitar la \n'
 'reivindicación de los pueblos originarios. El Estado tiene que ser proactivo '
 'para promover y preservar las \n'
 'culturas y lenguas de los pueblos originarios.  \n'
 ' \n'
 'IX.- Recursos naturales \n'
 'Promover el desarrollo sustentable y establecer la protección a la '
 'biodiversidad.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
