('Programa Constituyente Popular de las y los candidatos de UPA. \n'
 ' \n'
 'El Programa Constituyente de las y los Candidatos de UPA está orientado al \n'
 'establecimiento de condiciones dignas para el desarrollo de la sociedad '
 'chilena en \n'
 'términos integrales. Abogar por las y los trabajadores, verdaderos '
 'productores de \n'
 'las riquezas del país, y de los pueblos de Chile en tanto los derechos '
 'básicos como \n'
 'Salud, Educación y Vivienda se encuentren garantizados y a ejercer en la '
 'Nueva \n'
 'Constitución. Asimismo, propender que previo y en el desarrollo de la '
 'escritura de \n'
 'la Nueva Carta Constitucional se permita a las organizaciones sociales, '
 'sindicales, \n'
 'políticas y o  ciudadanas que por iniciativa propia participen en instalar '
 'propuestas \n'
 'programáticas para una mejor calidad de vida, más equitativa, con más '
 'igualdad, \n'
 'facilitando así a la sociedad organizada ser constructora de una vida digna '
 'para \n'
 'todas y todos. \n'
 'Desde la Democratización de la Convención y la Participación Popular '
 'planteamos: \n'
 '1. Nuestros candidatos y candidatas convocaran a espacios constitucionales '
 'de \n'
 'discusión y debate de cada una de las propuestas que se discutan en el '
 'órgano \n'
 'constitucional. \n'
 '2. Exigiremos que los acuerdos y disensos se aprueben o rechacen por '
 'Mayorías \n'
 'simples en las distintas votaciones de la convención. \n'
 '3. Impulsaremos distintas propuestas de participación popular, entre '
 'ellas: \n'
 'Referéndums revocatorios, plebiscitos y consultas permanentes, iniciativa '
 'popular \n'
 'de ley, entre otras. \n'
 '4. Es urgente un Parlamento Unicameral. \n'
 '5. Levantaremos con fuerza la necesidad de avanzar en un verdadero proyecto '
 'de \n'
 'Asamblea Constituyente, que debe iniciarse sin ninguna traba desde la '
 'constitución \n'
 'que se reemplazará. El pueblo soberano debe decidir cada uno de sus '
 'aspectos, es \n'
 'decir, Una Asamblea Constituyente Originaria. \n'
 '6. No más trabas a la participación popular, de dirigentes sindicales, '
 'gremiales, \n'
 'vecinales y territoriales a partir de sus cargos. \n'
 '7. Destrabar la participación y el derecho a elegir y ser electo, '
 'independientemente \n'
 'de la escolaridad de las y los candidatos.  \n'
 '8. Enfrentar de manera firme, con cárcel y destitución inmediata de todo '
 'funcionario \n'
 'público que esté involucrado en situaciones de corrupción, así mismo, la '
 'disolución \n'
 'inmediata de los Partido Político que amparen estos delitos. \n'
 'De los Derechos Sociales y Políticos. \n')
('9. Nuestra prioridad será que los Derechos sociales fundamentales estén '
 'garantizados \n'
 'por el Estado, por tanto, nuestros esfuerzos estarán en conquistar una Salud '
 'y Educación \n'
 'Estatal y Dignas para todas y todos los habitantes de la patria. En '
 'Educación, trabajar con \n'
 'las organizaciones sindicales de Profesores y con todos los Profesionales '
 'que intervienen \n'
 'en el ámbito de la educación para buscar los mejores programas que deberían '
 'transformar \n'
 'la actual educación en una educación inclusiva y de calidad, por el respeto '
 'irrestricto de \n'
 'los derechos del niño y los adolescentes, para avanzar hacia una sociedad '
 'con justicia \n'
 'social y oportunidades para todas y todos. \n'
 '10.Derecho a una vivienda y un hábitat digno para las familias '
 'trabajadoras. \n'
 '11.Respeto irrestricto a los DD.HH por parte del Estado, terminando con toda '
 'ley \n'
 'represiva, que afecte la libre expresión de las distintas cosmovisiones de '
 'nuestros \n'
 'territorios. \n'
 '12.Asegurar constitucionalmente los Derechos fundamentales de la Clase '
 'Obrera, \n'
 'donde las y los trabajadores asalariados y los distintos sectores oprimidos, '
 'tengan \n'
 'aseguradas las mejores condiciones salariales, de vida digna y jubilaciones '
 'justas, \n'
 'en que se asegure que el desarrollo de las ciencias y la tecnología estén al '
 'servicio \n'
 'de la vida digna y el disfrute de sus beneficios. \n'
 '13.Democratizar la Ley de Partidos Políticos, que permita el reconocimiento '
 'de \n'
 'nuevos Partidos, sólo con la voluntad de quienes quieren ser parte de esta \n'
 'estructura. Sin la necesidad de Notarias ni de quorum respecto a las '
 'votaciones, \n'
 'basta que se puedan reconocer a partir de la conclusión de un mínimo de '
 '100 \n'
 'patrocinadores. \n'
 'De los Derechos Económicos. \n'
 '14.Estado descentralizado en lo económico y Plurinacional.  \n'
 '15.Soberanía e Independencia alimentaria, energética y económica, mediante '
 'la \n'
 'nacionalización de los bienes naturales, las comunicaciones y los servicios '
 'de \n'
 'internet, hidrocarburos y demás energías, la farmacéutica y los servicios '
 'básicos. \n'
 'Recuperación del Mar, ríos y bosques y explotación sustentable y con respeto '
 'al \n'
 'medio ambiente de los bienes naturales.  \n'
 '16.En la nueva constitución deberemos diseñar un nuevo sistema económico '
 'que \n'
 'planifique el desarrollo industrial y tecnológico al servicio de nuestra '
 'gente y los \n'
 'pueblos que habitan nuestro territorio. \n'
 '17.Cambio de la matriz energética del país. Usando las distintas y diversas '
 'matrices \n'
 'energéticas que sean amigables con el medio ambiente, como la energía '
 'Solar, \n'
 'Eólica, Eléctrica a base del uso del Litio o hidrogeno verde (H2O), entre '
 'otras. \n'
 '18.Cancelar todos los tratados internacionales que perjudique la soberanía '
 'e \n'
 'independencia económica de nuestro país. \n')
('19.Desarrollo de una política de unidad continental e internacional en base '
 'a la \n'
 'reciprocidad, en igualdad de condiciones, en pos de crear mercados de '
 'intercambio \n'
 'justo entre naciones. \n'
 '20.Fortalecer la unidad entre los países soberanos en las negociaciones con '
 'las \n'
 'distintas potencias económicas mundiales. \n')
