('Programa para la Convención Constitucional \n'
 'Sylvia Eyzaguirre \n'
 ' \n'
 'La Constitución es el documento fundacional de una República, por medio del '
 'cual se crea \n'
 'el Estado, se determina su organización política y se limita sus poderes '
 'para proteger los \n'
 'derechos y libertades fundamentales de las personas. Su diseño no se limita '
 'a un ejercicio \n'
 'intelectual, que responde únicamente a lógicas de filosofía política, sino '
 'que también \n'
 'responde a la experiencia acumulada a través del tiempo de una Nación y a '
 'los conflictos \n'
 'de poder entre grupos con visones de mundo y concepciones del ser humano '
 'distintas. Así, \n'
 'en esencia, la función principal de la Constitución es entregar las normas '
 'básicas para la \n'
 'vida en comunidad.  \n'
 'La democracia, en cuanto régimen político, establece el origen de la '
 'soberanía en el \n'
 'pueblo y es tarea de la Constitución establecer los mecanismos de '
 'participación y \n'
 'representación política. Esta forma de organización política presupone una '
 'determinada \n'
 'comprensión del ser humano. El supuesto más básico de la democracia es que '
 'los seres \n'
 'humanos nacemos libres e iguales en derechos. Esta condición humana está en '
 'la base del \n'
 'reconocimiento de la universalidad de los derechos humanos y en nuestro '
 'sistema de \n'
 'justicia, y su protección es, sin duda, una de las tareas más fundamentales '
 'de la \n'
 'Constitución. En tanto libres e iguales, la democracia no solo respeta la '
 'diversidad, sino que \n'
 'la valora y protege. Otro supuesto de la democracia es el valor que se le '
 'otorga a la razón. \n'
 'La democracia se funda en el diálogo como camino para resolver las '
 'discrepancias y ese \n'
 'diálogo supone la capacidad de deliberación.  \n'
 'Los quorum supra mayoritarios que exige la Constitución para su '
 'modificación \n'
 'tienen por fin proteger aquellas dimensiones que consideramos esenciales de '
 'la vida en \n'
 'comunidad de las simples mayorías. Dado que el contenido de la Constitución '
 'queda \n'
 'protegido de la voluntad cambiante de la simple mayoría y, por ende, es una '
 'restricción de \n'
 'la esfera política, es importante distinguir entre aquellos aspectos que '
 'queremos \n'
 'resguardar de la política habitual y aquellos que no. \n'
 ' \n')
('I. \n'
 'Principios fundamentales \n'
 'Todas las personas son libres e iguales en dignidad y derechos.  \n'
 '➢ La Constitución debe proteger la diversidad de visiones de mundo y '
 'proyectos de \n'
 'vida, fomentando la tolerancia y el respeto mutuo, y castigando la violación '
 'a los \n'
 'derechos fundamentales, cuyo respeto es la base de la amistad cívica. \n'
 '➢ La libertad e igualdad depende en parte de las condiciones materiales. De '
 'ahí la \n'
 'necesidad de resguardar en la Constitución no solo las libertades negativas, '
 'sino \n'
 'también las libertades positivas, a saber, el aseguramiento por parte del '
 'Estado de \n'
 'ciertas condiciones mínimas.  \n'
 '➢ La igualdad ante la ley es un principio fundamental en la vida '
 'democrática; no \n'
 'existen privilegios a la hora de enfrentar a la justicia. Asimismo, la no '
 'discriminación \n'
 'arbitraria es esencial a la vida en comunidad. \n'
 '➢ La legitimidad del poder debe recaer en el pueblo. El voto debe ser un '
 'derecho \n'
 'universal y el valor del voto debe aspirar a ser igual para todos. \n'
 '➢ La igualdad de oportunidades debe ser un fin al cual el Estado debe '
 'aspirar. \n'
 ' \n'
 'Las personas son siempre un fin en sí mismas, jamás un medio. \n'
 '➢ El Estado está al servicio de las personas y la sociedad.  \n'
 '➢ El Estado tiene por fin la protección de los derechos individuales, la '
 'promoción del \n'
 'bienestar general y contribuir a crear las condiciones sociales que permitan '
 'a \n'
 'hombres y mujeres llevar adelante sus proyectos de vida con autonomía. \n'
 '➢ El Estado tiene el monopolio del uso legítimo de la fuerza, por lo mismo, '
 'su uso debe \n'
 'estar estrictamente limitado por la Constitución y las leyes. \n'
 ' \n'
 'La naturaleza que habitamos es un regalo y una responsabilidad.  \n'
 '➢ Es deber de todos los habitantes y del Estado cuidar nuestro '
 'medioambiente. \n'
 '➢ La Constitución debe profundizar la protección del medioambiente. \n'
 ' \n')
('Nuestro patrimonio cultural, artístico y científico es la herencia que hemos '
 'recibido de \n'
 'nuestros antepasados y es responsabilidad de todos cuidarlo e '
 'incrementarlo. \n'
 '➢ La Constitución debe proteger nuestro patrimonio cultural, artístico y '
 'científico. \n'
 '➢ El Estado debe apoyar activamente la promoción y difusión de la cultura, '
 'el arte y la \n'
 'ciencia.   \n'
 ' \n'
 'La libertad económica es esencial no solo para la innovación y la '
 'creatividad, sino también \n'
 'para asegurar la autonomía de las personas.  economía libre de mercado es la '
 'forma más \n'
 'eficiente para distribuir bienes y servicios. \n'
 '➢ El Estado tiene la obligación de velar por un mercado efectivamente '
 'competitivo y \n'
 'sustentable, que tenga en el centro los intereses de los consumidores. \n'
 ' \n'
 'La Constitución debe regular las reglas fundamentales del juego de la '
 'mayoría para que sea \n'
 'esta última la que defina las políticas públicas. \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Postulados dogmáticos de la Constitución \n'
 '• Chile es y debe seguir siendo una República Democrática. \n'
 '• Promuevo la democracia representativa y constitucional de Derecho, con '
 'mayor \n'
 'participación ciudadana a través de consultas en materias de interés general '
 'y \n'
 'mayor desconcentración del poder político. \n'
 '• Derechos civiles y políticos garantizados por acciones constitucionales. \n'
 '• Reconocimiento constitucional de nuestros pueblos indígenas. \n'
 '• Libertad de pensamiento, religiosa, política, de expresión, de asociación, '
 'de \n'
 'movimiento y de iniciativa económica. \n'
 '• \n'
 'Derechos sociales, económicos y culturales protegidos y asegurados por el '
 'Estado \n'
 'mediante políticas públicas eficientes. \n'
 '• \n'
 'Protección explícita de los menores de edad, del derecho a la educación, de '
 'libertad \n'
 'de enseñanza, salud, seguridad social, y de la libertad y los derechos '
 'laborales. Estos \n'
 'derechos debieran ser justiciables, pero estas acciones judiciales deben '
 'referirse a \n')
('la regulación que de dichos derechos hagan la ley y los reglamentos, como en '
 'el caso \n'
 'de la Constitución de España (ver artículo 53). Con ello se busca garantizar '
 'los \n'
 'derechos sociales, pero respetando la división de los poderes del Estado, \n'
 'restringiendo la acción de los jueces en el diseño de la política social. \n'
 '• \n'
 'La forma específica en que estas prestaciones sean provistas no debe '
 'quedar \n'
 'establecida en la Constitución, sino que debiera ser materia de ley y de '
 'los \n'
 'reglamentos dictados conforme a la ley. \n'
 '• \n'
 'Protección a la propiedad privada y reconocimiento de su función pública. \n'
 '• \n'
 'El principio de transparencia de los actos públicos debiera seguir siendo de '
 'rango \n'
 'constitucional. \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Postulados orgánicos de la Constitución \n'
 '• \n'
 'El Estado de Chile debe seguir siendo unitario. \n'
 '• \n'
 'La distribución del poder al interior del Estado debiera regirse por el '
 'principio de \n'
 'subsidiariedad competencial, promueve la descentralización y '
 'desconcentración del \n'
 'poder. \n'
 '• \n'
 'Poder Judicial autónomo e independiente. Es necesaria su modernización. \n'
 '• \n'
 'Cambio en el régimen político. Se debe buscar un nuevo equilibrio entre los '
 'poderes \n'
 'del Estado, de manera que el Gobierno goce tanto de legitimidad democrática '
 'como \n'
 'de capacidad de gobernar. Personalmente me inclino por un régimen '
 'parlamentario, \n'
 'pero más importante que el régimen particular es la coherencia en su diseño '
 'y en la \n'
 'necesidad de que las crisis políticas no escalen a crisis institucionales. \n'
 '• \n'
 'Fortalecimiento de los Partidos Políticos como base fundamental de la '
 'democracia \n'
 'representativa. \n'
 '• \n'
 'Contraloría General de la República. Debemos modernizar su institucionalidad '
 'y \n'
 'gobernanza. \n'
 '• \n'
 'Tribunal Constitucional. Deben ser revisados el nombramiento de sus '
 'integrantes y \n'
 'terminar con sus atribuciones de control preventivo del contenido de los '
 'proyectos \n'
 'de ley. \n')
('• \n'
 'Resguardar la autonomía del Banco Central. \n'
 '• \n'
 'Equilibrio fiscal como principio ético de responsabilidad '
 'intergeneracional. \n'
 '• \n'
 'La Constitución debería sentar las bases para que el Estado tenga el deber \n'
 'continuo de modernizarse y prestar eficientemente los servicios que le \n'
 'encomienda la Constitución y las leyes. \n'
 ' \n')
