('Programa Claudio Roselló Arriarán PEV. \n'
 'En las siguientes líneas expongo brevemente algunas de las principales '
 'problemáticas que la nueva \n'
 '“carta magna” debería poder sentar como bases y así facilitar la posterior '
 'reforma a las leyes de la \n'
 'nación. Si bien ahora es muy pronto para resolver de manera técnica el '
 '“CÓMO”, si podemos de \n'
 'momento orientarnos al “QUE” deberíamos hacer y a que problemas poner '
 'nuestro foco para \n'
 'poder desarrollarnos como un país que respeta por sobre todo a su propia '
 'naturaleza y territorio. \n'
 ' \n'
 'El paradigma sociocultural oriental/occidental de nuestros días y hace '
 'algunos siglos, se ha enfocado \n'
 'en despojar de sus recursos a los territorios naturales para beneficio de '
 'una sola especie: la humana. \n'
 'Claramente este mecanismo cultural y tecnológico que ha pasado del consumo '
 'relativamente \n'
 'sencillo a un sobre consumo o consumismo que no mide consecuencias a '
 'futuro,  pretende depredar \n'
 'todos los recursos posibles a la mayor velocidad y al menor costo en un '
 'planeta de recursos \n'
 'limitados. Esto es totalmente patológico y síntoma de una perdida brutal del '
 'conocimiento \n'
 'verdadero. Ese conocimiento que está coordinado con la naturaleza, en '
 'equilibrio con ella y \n'
 'respetando sus límites y derechos. \n'
 'A modo de resumen de las áreas donde es necesario hacer propuestas de '
 'cambios, pensando en las \n'
 'futuras generaciones no sólo de humanos, sino de bosques, mares, ríos, '
 'plantas y animales, \n'
 'presento algunas de las áreas donde deberíamos enfocarnos al momento de '
 'redactar una nueva \n'
 'Constitución Política de la República para este siglo XXI, el cual '
 'deberíamos llamar EL SIGLO DE LA \n'
 'REGENERACIÓN: \n'
 'Es de suma urgencia revisar y modificar la forma en que se han estado '
 'utilizando nuestros recursos \n'
 'naturales. Los ríos han sido secuestrados por las industrias, ya sean agro '
 'industriales, mineras, \n'
 'hidroeléctricas entre otras. Impidiendo su libre fluir o al menos su '
 'correcto manejo de manera que \n'
 'por un lado podamos beneficiarnos pero también ellos puedan seguir su curso. '
 'Ya que este curso \n'
 'alimenta un sin números de ecosistemas en su recorrido, donde incontables '
 'seres vivos no humanos \n'
 'también necesitan de su beneficio.  \n'
 'Los territorios montañosos han sido casi completamente privatizados y '
 'explotados, a excepción de \n'
 'algunos parques naturales que demuestran que el beneficio tanto eco '
 'sistémico como turístico \n'
 'puede ser tan o más lucrativo que la explotación inmobiliaria o minera. '
 'Estos súper organismos \n'
 'deben ser protegidos a perpetuidad, restringiendo cualquier tipo de '
 'actividad, económica o no, que \n'
 'ponga en peligro su equilibrio natural. \n'
 'A eso deberíamos sumar la consideración tanto desde la constitución como '
 'desde las nuevas leyes \n'
 'que se formarán a partir de esta. El considerar a los glaciares como '
 'elementos altamente \n'
 'indispensables para la vida, siendo estos protegidos bajo la ley y donde '
 'toda actividad que los afecte \n'
 'directa o indirectamente debería ser sancionada con penas '
 'ejemplificadoras. \n'
 'Nuestros mares como casi todo también están sido devastados por la pesca '
 'industrial de arrastre, \n'
 'la industria salmonera, y su uso como basurero por parte de diferentes tipos '
 'de empresas. Se \n'
 'deberían aplicar todos los recursos y tecnología necesarios para impedir que '
 'entre un gramo más \n'
 'de basura al mar. A la vez que debemos volver a la pesca artesanal poniendo '
 'serias multas a las \n')
('grandes empresas que traspasen su cuota de extracción, la que debe estar '
 'dictaminada por \n'
 'personas altamente capacitadas en ecología y sustentabilidad al largo '
 'plazo. \n'
 'Esas consideraciones deberían extenderse a bosques, humedales y a todo tipo '
 'de lugar con \n'
 'relevancia ecosistemita y/o ecológica. La nueva constitución debería poner '
 'como prioridad la \n'
 'defensa y perpetuación de estos bienes naturales y en los casos donde ha '
 'habido graves daños, \n'
 'asegurar que las leyes puedan orientarse hacia la regeneración, la '
 'protección y la sanción de quienes \n'
 'resulten responsables en el daño a cualquier ser, hábitat, nicho ecológico o '
 'territorio natural. \n'
 'Nuestro país podría perfectamente ser considerado en su totalidad como un '
 'mega parque natural, \n'
 'donde en diferentes zonas se ha instalado la civilización humana, en total '
 'armonía con la naturaleza. \n'
 'Limitando la sobrepoblación de nuestra especie y limitando el crecimiento de '
 'nuestras comunidades \n'
 'y ciudades. Asegurando así una mayor calidad de vida y menos cantidad '
 'factores que estresen el \n'
 'correcto funcionamiento de la naturaleza. \n'
 'Es también de suma importancia sentar las bases para convertir a chile en un '
 'líder en el campo de \n'
 'la agroecología o agricultura regenerativa. Suprimiendo el uso extensivo de '
 'agroquímicos, \n'
 'fertilizantes y pesticidas venenosos o tóxicos. Para poder así fomentar una '
 'industria que respete el \n'
 'uso de recursos, regenere los suelos altamente erosionados y darse a conocer '
 'como un país libre de \n'
 'agricultura industrial totalitaria. \n'
 'Los animales deberían ser considerados seres sintientes, sujetos de derecho '
 'e incluso personas no \n'
 'humanas, donde cualquier tipo de sufrimiento del humano hacia ellos sea '
 'considerado un crimen \n'
 'penado por la ley. \n'
 'La industria de las carnes debería reducirse en cantidad pero aumentar su '
 'calidad. Pudiendo brindar \n'
 'una vida digna y sana a los animales que se destinen al consumo humano, con '
 'métodos sensibles \n'
 'donde no sufran ni dolor ni estrés ni hacinamiento. Sean bien alimentados y '
 'puedan circular libres \n'
 'en vastos territorios. Hoy en día existen pruebas científicas de que una '
 'alimentación basada en \n'
 'plantas es diametralmente menos contaminante que una alta en proteínas '
 'animales (en el caso de \n'
 'provenir de una correcta agro ecología), altamente nutritiva y libre de '
 'sufrimiento y explotación \n'
 'animal. Por lo tanto la industria cárnica, si bien en necesario que siga '
 'funcionando, debería ser 100% \n'
 'libre de cualquier tipo de criterio o des criterio empresarial de “menor '
 'costo mayor benéfico” \n'
 'Todo animal no humano será respetado y considerado sujeto de derecho, así '
 'como los ecosistemas \n'
 'y las plantas nativas o endémicas, siendo estas, prioridad en nuestro país. '
 'Así toda actividad de la \n'
 'silvicultura debería tener zonas limitadas y específicas donde '
 'desarrollarse, dando siempre \n'
 'prioridad a los árboles nativos, de los que se debería prohibir su tala o '
 'explotación y fomentar su \n'
 'regeneración y multiplicación. \n'
 'Los animales considerados mascotas deberías ser protegidos, exigiendo altas '
 'exigencias a los \n'
 'posibles dueños o tutores de estos. Donde cada postulante deba calificar en '
 'un alto estándar de \n'
 'requerimientos para poder hacerse cargo de la tutoría un ser viviente no '
 'humano.  \n'
 'A los animales domésticos asilvestrados se les debería asegurar una captura '
 'segura e indolora y ser \n'
 'destinados a centros de recuperación, esterilización  y/o adopción. \n')
('El concepto de zoológico debería ser cambiado a un concepto de reserva de '
 'flora y fauna. Donde se \n'
 'de prioridad a la re inserción de animales nativos para poder regenerar los '
 'ecosistemas. Dejando \n'
 'atrás así siglos de condenar al los animales exóticos o extranjeros a '
 'verdaderos campos de \n'
 'concentración o en ocasiones penosos intentos de simulación de sus entornos '
 'naturales, donde ya \n'
 'hemos visto sus lamentables consecuencias que solo inculcan en nuestra '
 'cultura el paradigma del \n'
 'uso de los animales a nuestro antojo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La actividad humana en las ciudades y zonas rurales debería considerar tener '
 'cero impacto en el \n'
 'medio ambiente, obteniendo toda nuestra energía de fuentes no contaminantes '
 'y sustentables. \n'
 'Aquí el estado en conjunto con los privados deben poner toda su capacidad '
 'creativa, técnica y \n'
 'financiera para poder desarrollar una industria de tales características. '
 'Las ciudades deberían estar \n'
 'más vinculadas a la naturaleza, desarrollando gran cantidad de parques y '
 'zonas de actividades al \n'
 'aire libre, deporte etc. \n'
 'El transporte debe estar apuntado hacia la electro movilidad, dando en las '
 'calles y avenidas \n'
 'prioridad a estos. \n'
 'Ta industria en general debe disminuir o eliminar todo componente no '
 'reciclable o contaminante. \n'
 'Habiéndose cargo de toda la cadena de vida del producto. Donde los envases y '
 'componentes en \n'
 'general puedan ser fácilmente dispuestos o retirados para su posterior '
 'reciclaje o compostaje. \n'
 'Las universidades deberían dar total prioridad a la investigación en áreas '
 'como el uso eficiente de \n'
 'energía, regeneración de ecosistemas, economía verde, educación medio '
 'ambiental, masificación \n'
 'de estilos de vida sanos, medicina preventiva, legislación ecológica, etc. \n'
 'Teniendo claro que una constitución ECO CÉNTRICA seria solo el principio de '
 'un sinfín de elementos \n'
 'regenerativos, y que las sugerencias aquí escitas dependen en gran parte de '
 'las leyes posteriores \n'
 'que se deberían lograr por medio de una gran reforma a estas, este es solo '
 'un breve resumen de lo \n'
 'que se podría hacer o atender si contáramos con un cambio de fondo en la '
 'manera de ver y entender \n'
 'nuestro país. El que hasta ahora ha sido concebido como un territorio al '
 'cual explotar y al que hay \n'
 'que exprimir todos sus recursos en pos del famoso crecimiento económico, el '
 'que no nos ha llevado \n'
 'a otro lado que no sea la destrucción del medio ambiente y a una masiva '
 'extinción de la comunidad \n'
 'de la vida en su conjunto. \n'
 'Una posible nueva constitución eco céntrica o bio céntrica, debería sentar '
 'las bases para que todo \n'
 'esto sea posible, enmarcando las prioridades que según la comunidad '
 'científica son de suma \n'
 'urgencia y máxima prioridad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
