(' \n'
 'Programa \n'
 'Javier Ayarza \n'
 '“Permizoo” \n'
 ' \n'
 'Este programa no refleja una verdad absoluta, no creo en las verdades '
 'absolutas. \n'
 ' \n'
 'Durante mucho tiempo desconfié de la política dura y lo sigo haciendo, pero '
 'en esta oportunidad \n'
 'única de hacer cambios trascendentales en la forma en que se constituye '
 'nuestro territorio, no podía \n'
 'quedarme solo como un espectador más. \n'
 'El camino de las urnas no es el único camino y no debe serlo, pero si es una '
 'forma de poner en \n'
 'evidencia una serie de problemáticas que hasta ahora ni siquiera se han '
 'mencionado y son básicas \n'
 'para una vida digna de todes sin excepción, sin ciudadanes de primera, '
 'segunda y tercera clase. \n'
 ' \n'
 'El Binarismo y la Heteronorma son herramientas que perpetúan una '
 'segmentación y opresión de una \n'
 'gran parte de la sociedad, no afectando únicamente a las disidencias '
 'sexuales sino que también a \n'
 'mujeres heterosexuales cisgénero. \n'
 ' \n'
 'Desestimamos una visión binarista de la sociedad; el binarismo de género es '
 'la creencia de que la \n'
 'sociedad se divide exclusivamente en dos, hombres y mujeres. Es una '
 'construcción social que se \n'
 'incrusta en nuestros valores, nuestras opiniones, nuestras experiencias y la '
 'forma en que nos \n'
 'socializamos. Esta división binaria se asigna a las personas incluso antes '
 'de que la persona decida \n'
 'su propia identidad. Incluso se determina durante el embarazo o en el '
 'nacimiento, cuando por mera \n'
 'observación genital se asigna uno de los dos sexos binarios y además es '
 'inmediatamente asignando \n'
 'su género.  \n'
 'Y como toda división trae consigo una jerarquía. No es coincidencia que '
 'cuando antiguamente se \n'
 'hablaba de las disidencias se usara el término “Tercer Sexo” lo que hace '
 'suponer la existencia de un \n'
 'primer sexo “Hombre” y un segundo “Mujer”, quedando lo que no entra en esta '
 'norma relegado a un \n'
 'indeseado tercer lugar, perjudicando a un gran grupo dentro de la sociedad '
 'tanto en su vida personal \n'
 'como en su socializacion  \n'
 ' \n'
 'Tampoco creemos ni validamos la Heteronorma; que es la idea instituida junto '
 'al binarismo de \n'
 'género, de que la orientación del deseo sexo-afectivo de todas las personas '
 'es heterosexual, es \n'
 'decir presupone la existencia de solo dos géneros y la atracción solo hacia '
 'el género opuesto. Esto a \n'
 'su vez determina una serie de roles y formas de comportamiento para cada '
 'género. Debido a la \n'
 'relación jerarquizada entre uno y otro.  \n'
 ' \n'
 'La heteronorma, el binarismo, el patriarcado y el machismo tienen la misma '
 'base, que sitúa al \n'
 'hombre blanco cisgénero y heterosexual con poder económico, por sobre el '
 'resto de la sociedad, \n'
 'perpetuando el sistema capitalista imperante. \n'
 ' \n'
 'La opresión y persecución al movimiento a cuerpos disidentes en forma '
 'sistematizada por parte de la \n'
 'institucionalidad del Estado y la cultura hegemónica, esconde raíces muy '
 'profundas en la extrema \n'
 'desigualdad social y la explotación brutal de las corporalidades abyectas de '
 'la sociedad. Por eso \n'
 'también nos sentimos parte de la lucha de la clase trabajadora, de los '
 'pueblos originarios, migrantes \n'
 'y personas racializadas, y vemos en esa lucha nuestro propio camino de '
 'liberación. \n'
 ' \n'
 'Con respecto a la clase trabajadora además queremos resaltar nuestra '
 'ferviente conviccion de que el \n'
 'trabajo sexual es trabajo y por eso reividicamos los derechos de este '
 'segmento de la clase \n'
 'trabajadora a salud, sistema de pensiones, acceso a la vivienda y además '
 'exigimos que se detenga \n'
 'su estigmatizacion social y persecuscion legal y policial. \n')
(' \n'
 'Exigimos Educación Sexual Integral, este tema es importantísimo, ya que a '
 'través de la educación se \n'
 'pueden prevenir una serie de conductas de riesgo como los son la violencia '
 'de género, abuso sexual, \n'
 'embarazo adolescente y transmisión de VIH Sida, entre otros. \n'
 'La cual no debe ser centrada en lo genital reproductivo y las Infecciones de '
 'Transmisión Sexual, \n'
 'también brindar un enfoque en lo afectivo, acorde a cada edad y etapa del '
 'desarrollo, y un enfoque \n'
 'de género y derechos humanos. \n'
 ' \n'
 'Exigimos Carnet No Binarie; El reconocimiento de un género no binario por '
 'parte del Estado requiere \n'
 'de la distinción entre los siguientes conceptos: sexo, género e identidad de '
 'género. La actual Ley de \n'
 'Identidad de género sigue la lógica Binaria y excluye a las personas que no '
 'se sienten representadas \n'
 'por alguna de estas dos opciones. además la Cedula tiene el Item “Sexo” el '
 'cual debiese ser \n'
 'cambiado por “género” o suprimirse como ocurre en varios paises donde se ha '
 'reconocido esta \n'
 'identidad no binaria. \n'
 ' \n'
 'Demandamos No Patologizar a las personas transgénero, basta de tratar a las '
 'personas que \n'
 'transitan desde su género asignado al nacer como sujetos médicos, si bien se '
 'han mejorado los \n'
 'protocolos de atención, sigue existiendo discriminacion y juicio frente a la '
 'determinación del cambio \n'
 'registral. \n'
 ' \n'
 'Demandamos Cupo laboral y educaciónal para personas transgénero, ya que '
 'muches son \n'
 'marginadas y excluidas desde antes de terminar su educación escolar teniendo '
 'que recurrir algunes \n'
 'a al trabajo sexual y otros trabajos informales como único medio de '
 'supervivencia sin mayores \n'
 'opciones.  \n'
 ' \n'
 'Exigimos Prohibir toda práctica que modifique las características sexuales '
 'de una persona sin \n'
 'razones médicas fehacientes y sin el pleno consentimiento informado de esta, '
 'que se reconozca y \n'
 'valide su identidad Intersexual de ser requerido por esta. Además que las '
 'personas que ya hayan \n'
 'sido sometidas a estas prácticas puedan tener el libre y gratuito acceso a '
 'su historial médico y \n'
 'registral. \n'
 ' \n'
 'Demandamos corregir la ley 20.609 "Ley Zamudio" que solo sanciona, pero no '
 'previene la \n'
 'discriminación, ni promueve la inclusión. Centrándose únicamente en lo '
 'punitivo y no erradicando las \n'
 'prácticas de odio desde su base. \n'
 ' \n'
 'Que se trabaje en políticas públicas para disidencias desde el ministerio de '
 'equidad de género y de \n'
 'ser necesario que se cree una institución autónoma para promover la '
 'inclusión, reparación y prevenir \n'
 'la discriminación. \n'
 ' \n'
 'Exigimos que la atención a personas transgénero que lo requieran sea '
 'garantizada por el Estado y \n'
 'sea parte integral de la Salud Pública, para ello es necesario implementar '
 'lo que se conoce como \n'
 'policlínico trans a lo largo de todo el territorio y lo que además permitirá '
 'reducir la prolongada lista de \n'
 'espera para el tratamiento hormonal y reasignación genital, además se debe '
 'incluir la mastectomía y \n'
 'cualquier otra práctica médica de ser necesaria tanto para la salud mental '
 'como física de les \n'
 'usuaries. \n'
 ' \n'
 'Como personas dignas del mismo respeto y derechos que las personas '
 'heterosexuales cisgénero, \n'
 'exigimos también la posibilidad de Matrimonio, y Adopción. \n'
 ' \n'
 'Exigimos Aborto Libre de causales y explicaciones, gratuito y de calidad, '
 'para todos los cuerpos \n'
 'gestantes. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Exigimos que se incluyan al menos los Ítems de Orientación Sexual e '
 'Identidad de género en el \n'
 'siguiente CENSO, tenemos derecho a saber cuántos somos, dónde estamos y así '
 'ser partícipes en \n'
 'las políticas públicas no solo por presiones, marchas y negociaciones '
 'políticas, sino porque somos \n'
 'parte de la realidad del territorio. \n'
 ' \n'
 'Demandamos aumentar el control y la incidencia del Estado en la explotación '
 'de recursos naturales \n'
 'no renovables, para ello proponemos aumentar los impuestos a las '
 'explotaciones del agua como de \n'
 'materias primas: minerales, forestales, pesqueras, entre otras. Además '
 'minimizar la elusión y \n'
 'evasión tributaria, restituir el impuesto a las ganancias de capital y '
 'aplicar un impuesto patrimonial a \n'
 'privados, utilizar estos recursos fiscales para minimizar el impacto de '
 'estas actividades en el \n'
 'ecosistema. además reducir y controlar el extractivismo y las llamadas '
 '“zonas de sacrificio”. \n'
 ' \n'
 'Demandamos devolver y Garantizar la Autonomía al Pueblo Mapuche sobre el '
 'Wallmapu y hacerse \n'
 'cargo de la deuda histórica, social, económica y política con los Pueblos '
 'Originarios en forma de \n'
 'reparación y restitución de derechos. \n'
 '  \n'
 'Demandamos quitar el Cannabis de la lista de “Drogas Peligrosas” y legislar '
 'sobre su uso tanto \n'
 'medicinal como recreativo. \n'
 ' \n'
 'Creemos fundamental el acceso y la existencia de la Cultura y las Artes en '
 'todas sus expresiones, \n'
 'para ello el Estado debe garantizar fondos y estabilidad para las personas '
 'que se desarrollen en \n'
 'estas áreas, atendiendo las demandas tanto de profesionales académicos como '
 'de profesionales de \n'
 'oficio, también como parte de la clase trabajadora con derecho a Salud, '
 'sistema de pensiones y \n'
 'acceso a la vivienda. \n'
 ' \n'
 'Demandamos reformar instituciones como el SENAME y Carabineros que ya no '
 'cumplen la labor \n'
 'para las cuales fueron creadas respectivamente, consumen recursos y solo '
 'generan nuevas \n'
 'problemáticas, es un tema largo y complejo pero urgente.  \n'
 ' \n'
 'Finalmente; para estas y otras Demandas y Problemáticas siempre se debe '
 'consultar con los grupos \n'
 'que se pretende beneficiar o afectar y no tomar decisiones unilaterales, ni '
 'adjudicarse \n'
 'representatividades que no corresponden. \n'
 ' \n'
 'Esta es una candidatura de visibilización y denuncia que busca poner en el '
 'foco, temáticas que han \n'
 'sido ignoradas y pasadas a llevar sistemáticamente por los grupos '
 'conservadores que buscan \n'
 'perpetuar un régimen económico, político y social donde solo unos pocos son '
 'beneficiados. \n'
 ' \n'
 'Para llevar a cabo a mediano y/o largo plazo todos los cambios necesarios '
 'también es necesario \n'
 'cambiar la forma en que elegimos nuestras autoridades formamos nuestras '
 'leyes, ya que el sistema \n'
 "D'Hondt que actualmente rige nuestras elecciones democráticas no es "
 'directamente representativo. \n'
 'También es necesario disminuir los altos quórums con que se llevan a cabo '
 'los cambios legislativos \n'
 'fundamentales para la sociedad, donde un grupo conservador que no es la '
 'mayoría, no pueda frenar \n'
 'los cambios que se requieren. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Y siempre recordar: \n'
 ' \n'
 ' “Las Leyes existen para servir a las Personas \n'
 'y No las Personas para servir a las Leyes” \n')
