('PROGRAMA \n'
 'Candidato a la Convención Constitucional por el Distrito 11, Eledin '
 'Parraguez Lizana  \n'
 'Aquí expreso las ideas y principios centrales de esta candidatura que es '
 'parte del \n'
 'Movimiento Social Constituyente: \n'
 '1.-Una Nueva Constitución debe tener como centro fundamental la Dignidad '
 'Humana. Que \n'
 'promueva y establezca una Cultura de la Dignidad, con un absoluto respeto de '
 'los Derechos \n'
 'Humanos fundamentales. \n'
 '2.-En esta Cultura de la Dignidad el Estado (que somos todos) debe ejercer '
 'un rol esencial \n'
 'para que esta cultura tenga los espacios y los recursos para que se '
 'desarrolle. Debe ser la \n'
 'entidad que garantiza los Derechos Humanos, los derechos de la infancia y '
 'los derechos \n'
 'sociales para que la Dignidad Humana se haga efectiva también. Un Estado '
 'además \n'
 'antipatriarcal con enfoque de género que aplique la igualdad ante la ley, la '
 'justicia y \n'
 'propicie las oportunidades para el desarrollo de las personas todas en su '
 'infancia, \n'
 'adolescencia, juventud, adultez y vejez, sus familias, así como de su '
 'comunidad. \n'
 '3.- La Nueva Constitución debe estar orientada hacia el Bien Común, la '
 'colaboración y la \n'
 'responsabilidad social de los ciudadanos. El Estado debe resguardar y hacer '
 'respetar todos \n'
 'los Derechos Sociales esenciales, como la salud, la alimentación, la '
 'educación, las \n'
 'pensiones, la vivienda, el trabajo, el cuidado del medio ambiente, el uso '
 'racional y \n'
 'protección de los bienes comunes apuntando hacia una economía de lo óptimo y '
 'sustentable \n'
 'a escala humana, sin competencia desenfrenada y descentralizada, que '
 'garantice la equidad \n'
 'en la distribución de la riqueza. \n'
 '4.- La Nueva Constitución debe establecer un Estado Plurinacional y el '
 'respeto a la \n'
 'diversidad cultural, con el reconocimiento de los pueblos originarios, la '
 'diversidad étnica, \n'
 'de género, de raza y atención y cuidado de las personas con necesidades '
 'especiales y en \n'
 'situación de discapacidad. \n'
 '5.- Que la Nueva Constitución sea el marco de una nueva forma de '
 'ralacionarnos y de \n'
 'convivencia social, en que se ponga el énfasis en el respeto y valoración de '
 'las personas en \n'
 'sus distintas etapas generacionales. Qué la Educación sea una herramienta '
 'para el \n'
 'desarrollo de cada persona, de sus talentos de sus capacidades y valores a '
 'través de una \n'
 'educación pública, de calidad para la diversidad, con énfasis en la '
 'formación de maestros y \n'
 'maestras. Que la Educación sea una base fundamental para crear la Cultura de '
 'la Dignidad \n'
 'desde la más temprana edad, en la familia y en la escuela. \n'
 '6.- Que la nueva Constitución, en esta nueva forma de relacionarnos, '
 'promueva la \n'
 'Democracia Directa y Participativa, que incluya la participación de los '
 'ciudadanos en \n'
 'decisiones relavantes respecto de las necesidades para el desarrollo de sus '
 'respectivas \n')
('localidades y comunidades, a través de consultas, y plebiscitos que permitan '
 'tomas de \n'
 'decisiones que atañen al bien común: desarrollo local sustentable. \n'
 '7.- La Nueva Constitución debe ser el marco que garantiza la Dignidad Humana '
 'a través de \n'
 'leyes y mecanismos que nos incluyen a todos, sin discriminación de ningún '
 'tipo, ni por \n'
 'lugar de nacimiento, lugar de recidencia, por apellido o estatus económico. '
 'Que todos \n'
 'tengamos oportunidad de nacer, crecer y desarrollarnos como personas en una '
 'familia \n'
 'protegida por el Estado, en un país con libertad de pensamiento, capacidad '
 'crítica \n'
 'constructiva y de aporte creativo a la sociedad a través del desarrollo del '
 'Arte y la Cultura, \n'
 'que promueven el libre pensamiento y valores humanos esenciales, el respeto, '
 'la justicia, la \n'
 'verdad, la libertad y el amor al prójimo. \n'
 ' \n'
 ' \n')
