('\t\n'
 '1 \n'
 'Programa del Candidato por el Distrito 11 \n'
 'Juan Eduardo Baeza Carrasco \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Hoy, mi mayor desafío, es trabajar en la construcción de una nueva \n'
 'Carta Fundamental que nos reconozaca a todos. Para esto, considero \n'
 'necesario promover un cambio en nuestro lenguaje cívico, un cambio en \n'
 'nuestra actitud hacia el otro; derrotar los prejuicios, derribar los '
 'muros, \n'
 'cortar las cadenas, construir vínculos, como un medio que nos permita \n'
 'establecer un nuevo modo cívico de relacionarnos, de procesar nuestra \n'
 'diferencias, de hacer y construir país. \n'
 ' \n'
 'Voy a trabajar por una nueva constitución que recoja las luchas que \n'
 'han dado las organizaciones sociales de nuestro distrito; y, que, por '
 'años, \n'
 'han sido invisibilizadas. \n'
 ' \n'
 'Voy a trabajar por una constitución que sea reflejo del aporte de \n'
 'todos, que nadie se sienta excluido; que todos seamos parte y nos \n'
 'experimentemos representados.  \n'
 ' \n'
 'Voy a trabajar por una constitución que supere el paradigma \n'
 'excluyente de los tres poderes (ejecutivo, legislativo, judicial) e '
 'incorpore, \n'
 'como cuarto poder, mecanismos, reales y efectivos, que aseguren y \n'
 'garanticen la participación y la escucha de la ciudadanía. \n'
 ' \n'
 'Voy a trabajar por una constitución que asegure una educación sin \n'
 'CAE; que garantice una salud universal, gratuita y de calidad; que proteja \n'
 'los derechos sociales; que nos reconozca como estado plurinacional; que \n'
 'la igualdad y la inclusión sea universal, efectiva y concreta; que '
 'consagre \n'
 'la propiedad del estado sobre los recursos naturales; que haga de la \n'
 'protección del ambiente y la prohibición de las zonas de sacrificio, una \n'
 'realidad; que establezca un sistema en que el jefe de gobierno deba tener \n'
 'mayoría en el Congreso; y, que a través del referéndum revocatorio o las \n'
 'iniciativas ciudadanas de ley, tengamos una democracia participativa. \n'
 ' \n'
 'En paerticular, voy a trabajar por una constitución que: \n'
 ' \n'
 '1) Declaración del carácter plurinacional, antipatriarcal y decolonizador \n'
 'del Estado.  \n'
 ' \n'
 'Ello incluye el derecho al reconocimiento y autodeterminación política, \n'
 'cultural y espiritual de los pueblos, naciones originarias y '
 'afrodescendientes \n'
 'que habitan el territorio, con la interculturalidad como una de las \n')
('\t\n'
 '2 \n'
 'herramientas para generar una relación de respeto entre ellos.  \n'
 ' \n'
 'El carácter antipatriarcal del Estado estará dado por la paridad en la \n'
 'participación política, el respeto a las comunidades, núcleo de la \n'
 'sociedad; a la diversidad y disidencias sexuales, el establecimiento de un \n'
 'sistema de Cuidados,  y el respeto a la protección de mujeres y niñes como \n'
 'eje central. El Estado garantizará  la persecución penal a femicidas y a \n'
 'formas de violencia como la trata de personas, y la explotación y el abuso \n'
 'sexual.  \n'
 ' \n'
 'Será un Estado descolonizado porque sus normas emanarán por primera \n'
 'vez, de la propia visión de los pueblos y naciones que lo componen, \n'
 'respecto a cómo organizar su convivencia y su institucionalidad.  \n'
 ' \n'
 'Será un Estado soberano que no aceptará ser sometido a tribunales \n'
 'internacionales en materias relacionadas con la inversión extranjera y el \n'
 'comercio, y que se compromete al respeto irrestricto a los Derechos \n'
 'Humanos. Ello implica la revisión de los Tratados de Libre Comercio y la '
 'no \n'
 'aprobación de nuevos TLCs.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2)Declaración del Estado como un estado Garante de derechos sociales \n'
 '(fin del Estado subsidiario y privatizador):  \n'
 ' \n'
 'El estado será garante del derecho a la salud en todas sus dimensiones, a \n'
 'la educación (fin al CAE), y a la vivienda, siempre con pertinencia '
 'cultural \n'
 'y territorial; derecho a la alimentación, a la previsión social, al trabajo '
 'y una \n'
 'remuneración digna; derecho a la equidad, a contar con servicios básicos \n'
 'asequibles de agua, luz, gas, comunicaciones. \n'
 ' \n'
 'Debe ser un Estado garante de los derechos de todas las personas en \n'
 'situación de discapacidad respecto del disfrute sin exclusiones de estos \n'
 'derechos.  \n'
 ' \n'
 'Como garante de la libre expresión de las comunidades, el Estado \n'
 'asegurará financiamiento del derecho de acceso de las comunidades a la \n'
 'comunicación y la cultura, promoviendo los medios locales de \n'
 'comunicación, así como la formación y difusión de las artes, el \n'
 'financiamiento de la producción artística popular y su disfrute por \n'
 'individuos y comunidades.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('\t\n'
 '3 \n'
 '3)La constitución tendrá un carácter intergeneracional, y estará guiada '
 'por \n'
 'el bien común de todes, por los derechos sociales, y por el respeto a los \n'
 'DDHH.  \n'
 ' \n'
 'Atendiendo a ello, el Estado debe reconocer a les niñes como sujetos de \n'
 'derechos y garantizar la protección de la niñez.  \n'
 ' \n'
 'Es un Estado que organiza la economía en función del  bien común para lo \n'
 'cual apoya una transición post extractivista y post modelo neoliberal y \n'
 'capitalista hacia el buen vivir, guiada por principios de equilibrio y '
 'armonía \n'
 'humana con el ambiente y la naturaleza, tal como los que rigen a los \n'
 'pueblos originarios, con mecanismos que posibiliten el desarrollo de esa \n'
 'transición a través de nuevos principios socio-ecológicos sobre los \n'
 'elementos naturales o bienes comunes naturales.  \n'
 ' \n'
 '• Reconocimiento de la Naturaleza (la Madre Tierra) como sujeta de \n'
 'Derechos (son los Derechos de la Madre Tierra), de modo que el \n'
 'agua, la semilla y todos los seres vivos y ecosistemas lo sean y se \n'
 'garantice la restauración de los ecosistemas dañados. \n'
 ' \n'
 '• El impulso a los procesos de transición hacia la producción \n'
 'agroecológica y el desarrollo de economías locales.  \n'
 ' \n'
 '• El Principio de Precaución, entendido como el derecho a adoptar \n'
 'leyes y políticas públicas ante daños evidentes a la salud de seres \n'
 'humanos y la biodiversidad, sin la obligación de esperar el consenso \n'
 'científico. Ello permitirá avanzar a la prohibición de plaguicidas \n'
 'altamente peligrosos, la moratoria a los cultivos transgénicos y la \n'
 'eliminación gradual de los semilleros transgénicos de exportación. \n'
 ' \n'
 'Es un Estado garante de los DDHH lo cual requiere adoptar políticas \n'
 'públicas coherentes con ello para: \n'
 ' \n'
 '• Refundar y ciudadanizar las FFAA y Carabineros \n'
 '• Poner fin a la militarización del Wallmapu y otros territorios y liberar '
 'a \n'
 'los presos políticos, garantizando el fin de la represión a las \n'
 'movilizaciones sociales y populares. \n'
 '• Promover la memoria y el el patrimonio histórico, así como la cultura \n'
 '• Educar a la población en sus derechos a través de la Educación \n'
 'Cívica formal y no formal para empoderar a los ciudadanos. \n'
 '• Prohibición de toda forma de indulto, amnistía o beneficios \n'
 'penitenciarios para personas condenadas por delitos de lesa \n'
 'humanidad. \n'
 '• Degradación o pérdida de todo rango para el personal de las FFAA \n')
('\t\n'
 '4 \n'
 'y Carabineros de Chile condenados por delitos de lesa humanidad o \n'
 'por delitos de corrupción. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4. Respecto de los Elementos Naturales y los derechos vinculados a ellos, '
 'la \n'
 'Constitución debe establecer: \n'
 ' \n'
 'La recuperación del agua como derecho humano efectivo para los \n'
 'pueblos y las comunidades, estableciendo que el agua en un bien común \n'
 'INAPROPIABLE, declarado fuera del lucro, a ser gestionado en forma \n'
 'comunitaria en territorios rurales, propiciando su remunicipalización en '
 'el \n'
 'caso de las ciudades.  \n'
 ' \n'
 'Recuperación para el Estado del dominio sobre recursos mineros y su \n'
 'explotación. \n'
 ' \n'
 'El derecho a la Soberanía Alimentaria, entendida como el derecho a \n'
 'contar con cultivo y acceso permanente  a alimentos sanos y a precios \n'
 'accesibles, cultivados sin tóxicos ni transgénicos.  \n'
 ' \n'
 'La recuperación de la semilla tradicional y el derecho al libre '
 'Intercambio \n'
 'de Semillas. \n'
 ' \n'
 'La recuperación de tierras para la agricultura familiar campesina y las \n'
 'mujeres campesinas. \n'
 ' \n'
 'La protección del patrimonio natural, como los bosques, precordillera y \n'
 'glaciares. \n'
 ' \n'
 'Gestión comunitaria y protección de las cuencas hidrográfícas vinculadas \n'
 'a los glaciares, así como de  los  territorios y comunidades aledañas,  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '5. Organización del Estado y los territorios: \n'
 ' \n'
 'Separación de la función de Jefe de Estado, de la función de Jefe de \n'
 'Gobierno.  \n'
 ' \n'
 'El Jefe de estado será elegido por la ciudadanía en votación secreta y \n'
 'universal; \n'
 ' \n'
 'El Jefe de Gobierno será un parlamentario elegido por mayoría absoluta \n'
 'de los congresitas en ejercicio; y, durará en el ejercico de su función 4 '
 'años \n'
 'o mientras mantenga la mayoría que lo eligió. \n')
('\t\n'
 '5 \n'
 ' \n'
 'El Estado tendrá un parlamento unicameral.  \n'
 ' \n'
 'Reconocimiento de la autonomía de las regiones/territorios, transfiriendo '
 'el \n'
 'poder de decisión sobre políticas públicas, y proyectos de inversión a \n'
 'desarrollarse allí y creando una partida en el Presupuesto Nacional \n'
 'destinada y gestionada por las comunas.  \n'
 ' \n'
 'Generación de mecanismos de fiscalización ciudadana a los Partidos \n'
 'Políticos.  \n'
 ' \n'
 'Reconocimiento por el Estado del rol de las organizaciones sociales y \n'
 'comunitarias y el mandato territorial como base de las políticas públicas \n'
 'del país, incorporándoles en la generación de proyectos comunales, \n'
 'políticas regionales (CORES) y nacionales (Congreso).  \n'
 ' \n'
 'Incorporar a representantes de las organizaciones y comunidades \n'
 'territoriales en los directorios de las empresas de Servicios básicos. \n'
 ' \n'
 'Avanzar hacia la democracia directa, consagrando la Iniciativa \n'
 'ciudadana de Ley, el carácter viculante de los plebiscito o consultas \n'
 'vecinales, regionales o nacionales, el plebiscito revocatorio para los '
 'cargos \n'
 'público de elección popular en caso de incumplimiento del mandato. \n'
 ' \n'
 'Reformular el funcionamiento de las municipalidades estableciendo un \n'
 'Concejo municipal de carácter rotativo, compuesto por delegados \n'
 'comunales con mandato de sus barrios/territorios. \n'
 ' \n'
 'Dotar a las Juntas de Vecinos de un marco legal que asegure su \n'
 'autonomía, el carácter democrático de la elección, renovación y \n'
 'liderazgo local de sus directivas con miras a posibilitar un cumplimiento \n'
 'efectivo del mandato de las comunidades. \n'
 ' \n'
 'Eliminación del Tribunal Constitucional y entrega a la Corte Suprema la \n'
 'falcultad de resolver sobre la interpretación o aplicación de las normas \n'
 'Constituciones. Para estos efectos deberá aumentarse el número de \n'
 'ministros integrantes del máximo tribunal. \n')
