('DIEGO BRAVO CONSTITUYENTE. PROPUESTA CONSTITUCIONAL. \n'
 'La Nueva Constitución Chilena será una construcción colectiva formada por \n'
 'la perspectiva múltiple, diversa y convergente, de todos los chilenos. \n'
 'Nuestro objetivo no es, como sí debería serlo en un programa de gobierno, \n'
 'proponer contenidos específicos de políticas públicas, sino definir el \n'
 'concepto constitucional que propondremos a los electores del distrito 11, \n'
 'para que quienes apoyen mi propuesta y mi persona, me permitan ser \n'
 'electo constituyente en su representación. Mi programa será entonces una \n'
 'definición de este concepto y espíritu constitucional. Breve y preciso '
 'para \n'
 'que todos puedan leerlo fácilmente y decidir con pleno conocimiento su \n'
 'voto. \n'
 'La Nueva Constitución será la Gran Ley que defina el Orden Político de '
 'Chile. \n'
 'Debe contener la visión de todos, la voz de todos. El rostro de todos los \n'
 'chilenos. Nuestro programa como candidato a Constituyente, es definir las \n'
 'voces, la visión y los rostros que no pueden estar excluidos en esta \n'
 'Constitución. Mi perspectiva no representa a todos, pero sí representa a \n'
 'todos aquellos cuyas ideas, valores, derechos y dignidades, no están hoy \n'
 'presentes en la Constitución que va a cambiarse, y que no deben quedar \n'
 'excluidos del nuevo Chile que se Constituye. \n'
 'Por eso, nuestra primera columna programática es la INCLUSIÓN DE TODA \n'
 'LA SOCIEDAD. La inclusión social y económica, para que todos puedan \n'
 'acceder a los recursos que Chile genera. El reconocimiento de los pueblos \n'
 'originarios, la integración de todos los territorios, la descentralización, '
 'el \n'
 'reconocimiento del ámbito local y las comunidades. \n'
 'Nuestra segunda columna programática es reconocer contitucionalmente \n'
 'la necesidad de AMPLIACIÓN DE DERECHOS. Ampliación de derechos para \n'
 'las diversas identidades personales que componen nuestra sociedad, pero \n'
 'también reconocer derechos de los animales y de la naturaleza en su \n'
 'conjunto. Es esencialmente una acción de fortalecimiento de la democracia \n'
 'al ampliar los derechos inherentes a la República a todos los habitantes '
 'del \n'
 'país, y una acción de concientización sobre el mundo en que vivimos y en \n'
 'sus necesidades y en la necesidad de todos de preservarlo. Entonces \n'
 'propondremos que la protección ambiental tenga presencia y rango \n'
 'constitucional.  \n')
('Necesitamos que la Constitución reconozca derechos a las generaciones \n'
 'futuras, a quienes no podemos contaminar ni destruir el mundo en el cual \n'
 'vivirán. Tenemos que reconocer los derechos de la tierra, los derechos de \n'
 'los animales, los derechos de la naturaleza. \n'
 'La tercera columna es que debemos construir una Constitución CENTRADA \n'
 'EN VALORES. La Constitución debe ser Prescriptiva e indicar valores \n'
 'humanos que deben orientar la organización política del país, la búsqueda \n'
 'de la igualdad, de la unidad y la paz en la sociedad, la participación de '
 'la \n'
 'sociedad como compromiso con el bien común. Estas columnas esenciales \n'
 'que dan la identidad y el espíritu que queremos para la nueva '
 'Constitución, \n'
 'lleva a que deba ser una Constitución Declarativa. Debe tener una \n'
 'declaración inicial donde se condense el espíritu, los objetivos y la '
 'lógica \n'
 'que lleve a constituir un nuevo Chile para el presente y para las \n'
 'generaciones futuras de chilenos. \n'
 'Este es nuestro programa. Que debe ser una propuesta para ser leída de \n'
 'una vez, simple y breve, para que toda la gente que vota por un \n'
 'constituyente sepa porqué lo apoya. Las propuestas de partidos, muy \n'
 'extensas y engorrosas, no se leen, y por ese motivo termina imponiéndose \n'
 'la voluntad de los partidos, y no de los ciudadanos. Quien me vote va a \n'
 'saber que este será el espíritu y los contenidos que promoveré para '
 'nuestra \n'
 'nueva constitución. Será un apoyo consciente y comprometido con ideas \n'
 'poderosas de cambio, para un CHILE UNIDO. \n'
 ' \n')
