(' \n'
 'PROGRAMA DEL MOVIMIENTO SOCIAL CONSTITUYENTE DEL DISTRITO 11 \n'
 'Y LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 ' \n'
 '1) Declaración del carácter plurinacional, antipatriarcal y decolonizador '
 'del Estado. Ello incluye el \n'
 'derecho al reconocimiento y autodeterminación política, cultural y '
 'espiritual de los pueblos, \n'
 'naciones originarias y afrodescendientes que habitan el territorio, con la '
 'interculturalidad como una \n'
 'de las herramientas para generar una relación de respeto entre ellos. El '
 'carácter antipatriarcal del \n'
 'Estado estará dado por la paridad en la participación política, el respeto '
 'a  las comunidades, núcleo \n'
 'de la sociedad; a la diversidad y disidencias sexuales, el establecimiento '
 'de un sistema de Cuidados,  \n'
 'y el respeto a la protección de mujeres y niñes como eje central.   El '
 'Estado garantizará  la \n'
 'persecución penal a femicidas y a formas de violencia como la trata de '
 'personas, y la explotación y \n'
 'el abuso sexual.  \n'
 'Será un Estado descolonizado porque sus normas emanarán por primera vez, de '
 'la propia visión de \n'
 'los pueblos y naciones que lo componen, respecto a cómo organizar su '
 'convivencia y su \n'
 'institucionalidad. Será un Estado soberano que no aceptará ser sometido a '
 'tribunales \n'
 'internacionales en materias relacionadas con la inversión extranjera y el '
 'comercio,  y que se \n'
 'compromete al respeto irrestricto a los Derechos Humanos. Ello implica la '
 'revisión de los Tratados \n'
 'de Libre Comercio y la no aprobación de nuevos TLCs.  \n'
 '2)Declaración del Estado como un estado Garante de derechos sociales (fin '
 'del Estado subsidiario \n'
 'y privatizador): derecho a la salud en todas sus dimensiones, a la educación '
 '(fin al CAE), y a la \n'
 'vivienda, siempre con pertinencia cultural y territorial; derecho a la '
 'alimentación, a la previsión \n'
 'social, al trabajo y una remuneración digna; derecho a la equidad, a contar '
 'con servicios básicos \n'
 'asequibles de agua, luz, gas, comunicaciones; debe ser un Estado garante de '
 'los derechos de todas \n'
 'las personas en situación de discapacidad respecto del disfrute sin '
 'exclusiones de estos derechos. \n'
 'Como garante de la libre expresión de las comunidades, el Estado asegurará '
 'financiamiento del \n'
 'derecho de acceso de las comunidades a la comunicación y la cultura, '
 'promoviendo los medios \n'
 'locales de comunicación, así como la formación y difusión de las artes, el '
 'financiamiento de la \n'
 'producción artística popular y su disfrute por individuos y comunidades.  \n'
 '3)La constitución tendrá un carácter intergeneracional, y estará guiada por '
 'el bien común de \n'
 'todes, por los derechos sociales, y por el respeto a los DDHH.  \n'
 'Atendiendo a ello, el Estado debe reconocer a les niñes como sujetos de '
 'derechos y garantizar la \n'
 'protección de la niñez.  \n'
 'Es un Estado que organiza la economía en función del  bien común para lo '
 'cual apoya una transición \n'
 'post extractivista y post modelo neoliberal y capitalista hacia el buen '
 'vivir, guiada por principios \n'
 'de equilibrio y armonía humana con el medio ambiente, tal como los que rigen '
 'a los  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'pueblos originarios, con mecanismos que posibiliten el desarrollo de esa '
 'transición a través de \n'
 'nuevos principios socio-ecológicos sobre los elementos naturales o bienes '
 'comunes naturales.  \n'
 '-Reconocimiento de la Naturaleza (la Madre Tierra) como sujeta de Derechos '
 '(son los Derechos \n'
 'de la Madre Tierra), de modo que el agua, la semilla y todos los seres vivos '
 'y ecosistemas lo sean y \n'
 'se garantice la restauración de los ecosistemas dañados. \n'
 '-El impulso a los procesos de transición hacia la producción agroecológica y '
 'el desarrollo de \n'
 'economías locales.  \n'
 '-El Principio de Precaución, entendido como el derecho a adoptar leyes y '
 'políticas públicas ante \n'
 'daños evidentes a la salud de seres humanos y la biodiversidad, sin la '
 'obligación de esperar el \n'
 'consenso científico. Ello permitirá avanzar a la prohibición de plaguicidas '
 'altamente peligrosos, la \n'
 'moratoria a los cultivos transgénicos y la eliminación gradual de los '
 'semilleros transgénicos de \n'
 'exportación. \n'
 'Es un Estado garante de los DDHH lo cual requiere adoptar políticas públicas '
 'coherentes con ello \n'
 'para: \n'
 '-Refundar y ciudadanizar las FFAA y Carabineros \n'
 '-Poner fin a la militarización del Wallmapu y otros territorios y liberar a '
 'los presos políticos, \n'
 'garantizando el fin de la represión a las movilizaciones sociales y '
 'populares. \n'
 '- Promover la memoria y el el patrimonio histórico, así como la cultura \n'
 '-Educar a la población en sus derechos a través de la Educación Cívica '
 'formal y no formal para \n'
 'empoderar a los ciudadanos. \n'
 ' \n'
 '4. Respecto de los Elementos Naturales y los derechos vinculados a ellos, la '
 'Constitución debe \n'
 'establecer: \n'
 '- \n'
 'La recuperación del agua como derecho humano efectivo para los pueblos y '
 'las \n'
 'comunidades, estableciendo que el agua en un bien común INAPROPIABLE, '
 'declarado \n'
 'fuera del lucro, a ser gestionado en forma comunitaria en territorios '
 'rurales, \n'
 'propiciando su remunicipalización en el caso de las ciudades.  \n'
 '- \n'
 'El derecho a la Soberanía Alimentaria, entendida como el derecho a contar '
 'con cultivo \n'
 'y acceso permanente  a alimentos sanos y a precios accesibles, cultivados '
 'sin tóxicos ni \n'
 'transgénicos.  \n'
 '- \n'
 'La recuperación de la semilla tradicional y el derecho al libre Intercambio '
 'de Semillas. \n'
 '- \n'
 'La recuperación de tierras para la agricultura familiar campesina y las '
 'mujeres \n'
 'campesinas. \n')
(' \n'
 '- \n'
 'La protección del patrimonio natural, como los bosques, precordillera y '
 'glaciares. \n'
 '- \n'
 'Gestión comunitaria y protección de las cuencas hidrográfícas vinculadas a '
 'los \n'
 'glaciares, así como de  los  territorios y comunidades aledañas,  \n'
 ' \n'
 '5) Organización del Estado y los territorios \n'
 '-El Estado tendrá un parlamento unicameral con balance de poderes respecto '
 'del \n'
 'Presidente, disminución de sueldos de parlamentarios y alta dirección '
 'pública con criterios \n'
 'de equidad social.  \n'
 '-Reconocimiento de la autonomía de las regiones/territorios, transfiriendo '
 'el poder de \n'
 'decisión sobre políticas públicas, y proyectos de inversión a desarrollarse '
 'allí y creando una \n'
 'partida en el Presupuesto Nacional destinada y gestionada por las '
 'comunas.  \n'
 '-Generación de mecanismos de fiscalización ciudadana a los Partidos '
 'Políticos.  \n'
 '-Reconocimiento por el Estado del rol de las organizaciones sociales y '
 'comunitarias y el \n'
 'mandato territorial como base de las políticas públicas del país, '
 'incorporándoles en la \n'
 'generación de proyectos comunales, políticas regionales (CORES) y nacionales '
 '(Congreso).  \n'
 '- Incorporar a las comunidades en los directorios de las empresas de '
 'Servicios básicos. \n'
 '-Avanzar hacia la democracia directa, consagrando a nivel nacional la '
 'Iniciativa Popular de \n'
 'Ley y el Plebiscito Vinculante, el carácter revocatorio de los cargos '
 'elegidos con voto \n'
 'popular en caso de incumplimiento del mandato, incluyendo en ello las Juntas '
 'de Vecinos. \n'
 '-Reformular el funcionamiento de las municipalidades estableciendo un '
 'Concejo municipal \n'
 'de carácter rotativo, compuesto por delegados comunales con mandato de sus \n'
 'barrios/territorios. \n'
 '-Dotar a las Juntas de Vecinos de un marco legal que asegure su autonomía, '
 'el carácter \n'
 'democrático de la elección, renovación y liderazgo local de sus directivas '
 'con miras a \n'
 'posibilitar un cumplimiento efectivo del mandato de las comunidades. \n')
