('Propuesta Programática CPR  \n'
 ' \n'
 '1. Libertad Negativa / Pluralismo: El estado asegura y reconoce el derecho '
 'de todas las \n'
 'personas a trazar, revisar y llevar adelante el proyecto de vida que estimen '
 'conveniente, sin \n'
 'importar cuál sea, con la única restricción de evitar el daño a terceros.  \n'
 ' \n'
 '2. Libertad Positiva / Derechos Sociales: La sociedad se compromete a '
 'generar las \n'
 'condiciones materiales y de igualdad democrática necesarias para que las '
 'personas tengan \n'
 'la capacidad efectiva de desarrollar proyectos de vida propios. Definir '
 'áreas donde el \n'
 'dinero “no puede comprar” (ej. sistema de salud).  \n'
 ' \n'
 '3. Pesos y contrapesos: La constitución evitará la concentración del poder '
 'político en una \n'
 'sola institución, desconcentrándolo a través de un diseño de poderes '
 'interdependientes y \n'
 'de aquellos órganos que por su naturaleza deben contar con autonomía '
 'respecto del \n'
 'gobierno de turno.   \n'
 ' \n'
 '4. Estado Laico: El estado debe asegurar la libertad religiosa de la '
 'ciudadanía, la igualdad en \n'
 'el trato que reciben las distintas confesiones religiosas, así como la '
 'neutralidad entre la \n'
 'creencia y la ausencia de creencia religiosa.  \n'
 ' \n'
 '5. Libertad de Expresión: Las personas tienen derecho a expresar sus ideas y '
 'pensamientos, \n'
 'aunque sean minoritarias o controversiales. Los medios de comunicación no '
 'podrán ser \n'
 'censurados por el gobierno de turno.  \n'
 ' \n'
 '6. Justicia Intergeneracional: el estado chileno reconoce como propia la '
 'tarea mundial de \n'
 'reducir los efectos del cambio climático, con el fin de dejar a las nuevas '
 'generaciones un \n'
 'mundo habitable. Otro: Institucionalidad del Futuro.  \n'
 ' \n'
 '7. Repensar la subsidiariedad: reevaluar limitaciones al estado empresario '
 'en caso de \n'
 'proyectos de desarrollo-país. Proyectar noción de subsidiariedad a '
 'comunidades que \n'
 'reclaman respeto a formas de vida particulares.  \n'
 ' \n')
('8. Democracia Compleja: Marco constitucional que incorpore alternativas de '
 'participación \n'
 'ciudadana vinculante, fortalecer unidades territoriales locales, sistema '
 'electoral mixto, \n'
 'principio de eficiencia administrativa… ¿Régimen de Gobierno?  \n'
 ' \n'
 '9. Objetivos de la Educación: generar ciudadanía competente para la '
 'democracia, y facilitar \n'
 'la autonomía para que decidan su propio proyecto de vida. Provisión '
 'mixta.  \n'
 ' \n'
 '10. Políticas públicas con evidencia: reconocimiento del conocimiento '
 'científico como insumo \n'
 'en el diseño y deliberación de las decisiones públicas.  \n')
