(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '“Por una constitución inclusiva, \n'
 'igualitaria, ecológica y hecha por el \n'
 'pueblo” \n'
 'Presentación: \n'
 'Nicole Peñaloza, Ingeniera En Medio Ambiente y Técnico \n'
 'Veterinario de profesión. Tengo 31 años, nací en la ciudad de \n'
 'Santiago y pasé mi infancia en la comuna de Macul. En la \n'
 'adolescencia me fui con mi familia a vivir a Peñalolen, comuna \n'
 'en la cuál vivo hasta hoy.  \n'
 'Mi formación académica primero comenzó en el mundo de la \n'
 'veterinaria. Esto debido a mis experiencias con los animales, \n'
 'carencias propias, de vecinos, amigos y sociales  que fueron \n'
 'significativas a la hora de escoger un área de conocimientos \n'
 'para aportar. Por otro lado, mi cercanía con la naturaleza, el \n'
 'mundo que nos rodea, el recorrido de diversos paisajes y los \n'
 'recursos explotados, crearon mis ganas de profundizar el \n'
 'conocimiento y generar herramientas para contribuir en esta \n'
 'materia, es por esto que estudié Ingeniería Ambiental. Siempre \n'
 'he sido una luchadora social y ambiental anónima, he \n'
 'participado en proyectos de distintos ámbitos con la finalidad \n'
 'de aportar un grano de arena para que las cosas cambien.  \n'
 'Actualmente lucho contra el cáncer, proceso que me ha puesto \n'
 'en la vereda de miles de personas que, además, de sobrellevar \n'
 'las necesidades cotidianas, deben pelear con la precariedad \n'
 'de salud que existe en Chile. \n'
 'Me postulo como candidata a Convencional Constituyente \n'
 'porque estoy convencida que la construcción de una \n'
 'constitución debe ser realizada por el pueblo, fortaleciendo de \n'
 'esta forma la política colaborativa entre todos, sin privilegios, \n'
 'siendo todos iguales y con opinión fundamentada en la \n'
 'realidad que tenemos y conocemos. Creo firmemente en \n'
 'generar un país con convicciones ecológicas e igualitarias con \n'
 'participación equitativa de sus ciudadanos para poder \n'
 'garantizar una sociedad desarrollada por y para sus \n'
 'habitantes. \n'
 'NICOLE \n'
 'PEÑALOZA \n'
 'MORALES \n'
 'CONSTITUYENTE ECOLOGISTA \n'
 ' DISTRITO 11 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA DE CANDIDATURA  \n'
 ' \n'
 '                                                               \n'
 '                                                                                             \n'
 '                                          \n'
 '                                                              Es de '
 'conocimiento, para la mayoría de los chilenos y \n'
 'extranjeros residentes en nuestro país, que actualmente contamos con una '
 'constitución que \n'
 'no está acorde a nuestras necesidades y que no se ajusta ni a la realidad '
 'medio ambiental, \n'
 'económica, educacional, política, sanitaria, etc., que se desarrolla en '
 'Chile.  \n'
 'Es por esto, que más que indicar programas de campañas como tal, debemos '
 'realizar un \n'
 'cambio completo a lo establecido hasta hoy como conducción del país. Debemos '
 'crear un \n'
 'lineamiento general que logre unificar un sistema de desarrollo que no '
 'privilegie sólo a \n'
 'algunos, sino que incluya a todos los componentes de nuestra sociedad que '
 'aún no están \n'
 'constitucionalmente tratados. \n'
 '                  \n'
 'Es importante que todos los ciudadanos participen en conjunto con sus '
 'representantes a \n'
 'desarrollar todas las materias que los aquejan y en definitiva poder '
 'modificar el sistema \n'
 'actual que solamente beneficia a algunos. \n'
 ' \n'
 'Existen muchas áreas que no están ni siquiera nombradas en la constitución '
 'actual, menos \n'
 'reglamentadas y fiscalizadas. Áreas que son primordiales para el desarrollo '
 'de una nación \n'
 'que aspira a estar en igualdad de condiciones a todos sus ciudadanos. \n'
 ' \n'
 'Como finalidad debemos trabajar en conjunto para poder avanzar en construir '
 'lineamientos \n'
 'firmes, concretos y reales que nos lleven a obtener definitivamente el Chile '
 'quenecesitamos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA DE CANDIDATURA  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                                              \n'
 '                                                              Los '
 'principales puntos que se deben incluir en la \n'
 'redacción de una nueva constitución son los siguientes: \n'
 ' \n'
 '1- Cambio climático \n'
 '2- Educación  \n'
 '3- Salud \n'
 '4- Pensiones y vejez  \n'
 '5- Recursos naturales \n'
 '6- Seguridad \n'
 '7- Desarrollo comunitario \n'
 '8- Descentralización \n'
 '9- Estado plurinacional \n'
 '10-  Autonomía regional \n'
 '11-  Bienestar y responsabilidad animal \n'
 '12-  Vivienda \n'
 '13-  Derechos Humanos  \n'
 '14-  Pueblos Originarios \n'
 '15-  Institucionalidad, Parlamento y Congreso \n'
 '16-  Reforma a Carabineros, Militares, etc. \n'
 '17-  Violencia de género \n'
 '18-   \n'
 ' \n'
 ' \n')
