('PROPUESTA PROGRAMA ASAMBLEA CONSTITUYENTE \n'
 'ENERGIAINDEPENDIENTE \n'
 '(Independiente Distrito 11: Las Condes, La Reina, Vitacura, Lo Barnechea Y '
 'Peñalolén). \n'
 '1. CONTEXTO: LA CRISIS INSTITUCIONAL \n'
 'El 18 de octubre del 2019, el país se levantó en protesta del sin número de '
 'desigualdades \n'
 'existentes, levantamiento social al que los medios de prensa denominaron '
 '“Estallido \n'
 'Social”. \n'
 'Luego, con la pandemia mundial generada por el Covid 19, las desigualdades '
 'quedaron aun \n'
 'más marcadas, situación que no fue impedimento para que, en plebiscito del '
 '25 de octubre \n'
 'del 2020, Chile saliera nuevamente a las calles a votar y por amplia mayoría '
 'aprobara LA \n'
 'CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. \n'
 'Durante estos últimos años, la población ha podido ver; la falta de derecho '
 'y trato digno, \n'
 'abuso de colusión, abuso de las dietas parlamentarias, los delitos de cuello '
 'y corbata \n'
 'realizados por políticos, empresarios, fuerzas armadas y de orden; no se '
 'investigan a fondo \n'
 'o en su defecto se llegan a “acuerdos reparatorios”, rebajas de multas o '
 '“clases de ética”; \n'
 'mientras que un ciudadano común y corriente debe cumplir penas privativas '
 'por delitos de \n'
 'baja monta. Claramente los rangos de aplicación de la justicia son '
 'cuestionables, desiguales \n'
 'viéndose vulnerado el principio esencial de todo proceso como es el debido '
 'proceso y la \n'
 'correcta defensa de las víctimas que el día de hoy se ve francamente '
 'desmejorado respecto \n'
 'del victimario quien cuenta con defensa gratuita estatal. \n'
 'Todas estas inequidades sociales deben ser resguardadas y plasmadas en una '
 'nueva carta \n'
 'magna que establezca mecanismos definidos de igualdad y oportunidad para '
 'todos \n'
 'nuestros compatriotas sin excepciones. \n'
 'Así, los últimos eventos históricos han puesto en la palestra la necesidad '
 'de una nueva \n'
 'Constitución para formar un Chile más justo y equitativo, solidario y de '
 'oportunidades, \n'
 'donde nuestros pueblos originarios tengan el respeto que se merecen, donde '
 'se garantice \n'
 'una equidad de género en derechos y deberes, donde se garantice una '
 'seguridad social que \n'
 'permita el resguardo cuando nos enfermamos o cuando nos jubilamos, y que sea '
 'con un \n'
 'sistema de salud sin filas de atención o pensiones dignas; donde seamos '
 'correctamente \n'
 'informados de las decisiones financieras que inciden en nuestros fondos de '
 'pensiones y \n'
 'respeten nuestras decisiones en ello, donde las pérdidas en los fondos por '
 'una inadecuada \n'
 'administración, sean absorbidos por la Administradora dentro de sus costos '
 'de \n'
 'administración u/o utilidades, como lo era en su principio. En general, '
 'donde se escuche la \n'
 'voz de los ciudadanos, entendiendo que somos quienes movemos nuestro '
 'país.  \n')
('Las personas somos el mayor y más importante capital de cualquier '
 'organización. \n'
 'Que el poder legislativo sea ejecutivo y transparente en su actuar, y '
 'nuestros legisladores \n'
 'sean eficientes en su labor y no dejen dormir las leyes por fines '
 'económicos, donde exista \n'
 'un control efectivo que, limite las dietas parlamentarias, a fin de que '
 'éstos se desempeñen \n'
 'por vocación pública a nuestro país y compatriotas y no como hoy, que se ha '
 'hecho un nicho \n'
 'de negocios. \n'
 'Para crear una nueva constitución, ésta debe ser representativa para todos '
 'los chilenos \n'
 'Elaborada por personas que conozcan la realidad de los costos de vida como: '
 'educar, \n'
 'enfermarse, tratar de ahorrar, etc. \n'
 '¡SOLO CUANDO SE SABE COMO SE VIVE, SE PUEDE HABLAR CON REALIDAD Y VERDAD '
 'DE \n'
 'DEBERES Y DERECHOS! \n'
 'Todo el país se interroga acerca del rol subsidiario o neoliberal del '
 'Estado, la vigencia de \n'
 'Estado Unitario y su centralismo, el sistema presidencial con su énfasis '
 'autoritario, el \n'
 'catálogo y la regulación de derechos fundamentales, el rango de los llamados '
 'órganos \n'
 'autónomos y su subordinación al pueblo, el papel de las Fuerzas Armadas, la '
 'rigidez de los \n'
 'mecanismos de reforma a la Constitución y su sistema de controles, entre '
 'otros temas \n'
 'controvertidos. \n'
 'Es por ello por lo que, nuestra Constitución debe velar por los derechos y '
 'deberes \n'
 'fundamentales para convertir a nuestro país en un Chile digno, justo y '
 'equitativo, fuerte y \n'
 'firme en la sanción de todos los delitos, en especial económicos, con la '
 'misma firmeza y sin \n'
 'miedo. Que se enfoque en el bienestar de cada uno de nuestros compatriotas '
 'porque, en \n'
 'toda organización, cuando se desarrolla el capital humano de manera digna, '
 'con líderes que \n'
 'se empapen de los requerimientos y necesidades de la organización, que '
 'informe de los \n'
 'deberes, misión y visión de ésta, que vele por las personas, ésta se '
 'desarrolla, se vuelve más \n'
 'productiva y crece equitativamente y con equilibrio. \n'
 '1.1 Características \n'
 'La Constitución que anhelamos debiera reunir idealmente las siguientes '
 'características: \n'
 '1. \n'
 'Todas las personas nacen y se fundan en dignidad.  \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'Derechos fundamentales constitucionales claros, inclusivos e igualitarios. \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'Propender a la equidad de género, basada en las capacidades, méritos e '
 'idoneidades \n'
 'propias. \n')
('4. \n'
 ' Garantizar una educación gratuita, digna y óptima para todos los niveles \n'
 'educacionales, basándose en el desarrollo de habilidades y talento humano '
 'de \n'
 'manera holística. \n'
 '5. \n'
 'Derecho una Salud digna y de calidad, desde el momento de la concepción '
 'hasta el \n'
 'fin de la vida de sus ciudadanos. Así mismo, el estado debe asegurar la \n'
 'infraestructura, tecnología médica, profesionales calificados, para brindar '
 'un \n'
 'servicio con un nivel de calidad al menos promedio OCDE y sin distinción de '
 'costos \n'
 'por género. \n'
 ' \n'
 '6. \n'
 'Garantizar el derecho de los recursos naturales, (ejemplo el agua, '
 'minerales, suelo, \n'
 'subsuelo, mares, ríos), como derecho de la naturaleza y consumo humano, \n'
 'terminando con el uso y usufructo de bienes de la naturaleza que pertenece a '
 'todos \n'
 'los chilenos de manera indiscriminado, de un derecho que permite la vida y '
 'afecta \n'
 'hoy no solo a nuestros compatriotas y tierras, sino que al planeta. \n'
 'Educar e informar sobre el medio ambiente y la sustentabilidad, con el fin '
 'de volver \n'
 'a nuestras comunas en regiones ecológicas. \n'
 'Resguardar nuestros recursos y reservas naturales, y sobre todo aquellas '
 'que \n'
 'garanticen la prosperidad económica y el futuro del país. Potenciar el uso '
 'de nuevas \n'
 'tecnologías limpias, sustentables y amigables con el medio ambiente y las '
 'personas \n'
 'en el uso de recursos y reservas mineras y naturales. \n'
 ' \n'
 '7. \n'
 'Establecer derechos de participación y protección para los pueblos '
 'indígenas, \n'
 'reconociéndolos como pueblos originarios, respetando sus derechos y '
 'costumbres \n'
 'ancestrales, su cosmovisión como etnias. sin discriminación. \n'
 ' \n'
 '8. \n'
 'Seguridad pública: Cada ciudadano tenga el derecho de vivir en Paz en la '
 'sociedad, \n'
 'y debe estar protegido por el estado cuando su vida o integridad se vea '
 'amenazados. \n'
 '9. \n'
 'Redistribución del poder equilibrando la descentralización del país, a fin '
 'de que los \n'
 'gobiernos regionales tengan mayor autonomía y administración, de forma de '
 'volver \n'
 'las regiones más productivas, obteniendo recursos para los ciudadanos que '
 'la \n'
 'habiten. Descentralizando y fomentando el desarrollo laboral en cada '
 'región. \n'
 '10. \n'
 'Garantizar el derecho a una vivienda de calidad y digna, con garantías '
 'estatales de \n'
 'que serán ejecutadas de forma correcta. \n')
('.  \n'
 '11. \n'
 'Pensiones: La constitución debe asegurar a todos sus ciudadanos un régimen '
 'de \n'
 'pensiones que busque la rentabilidad para los fondos para sus afiliados, '
 'utilizando \n'
 'herramientas y mecanismos que en su conjunto no podrán sobrepasar (%) de '
 'las \n'
 'utilidades del sistema, informando y educando económicamente a los '
 'cotizantes, \n'
 'fomentando una pensión acorde a la remuneración de la vida laboral. \n'
 ' \n'
 '12. \n'
 'El derecho a la Privacidad de los datos de los ciudadanos, éste un derecho \n'
 'fundamental. Garantizando la protección legal ante el uso de información '
 'digital \n'
 'privada y que afecten a la dignidad de los ciudadanos. \n'
 ' \n'
 '13. \n'
 'Establecer el voto obligatorio en la nueva constitución, como un deber con '
 'el estado \n'
 'y la sociedad, fomentando elecciones reales y no minorías que conduzcan '
 'nuestra \n'
 'nación. \n'
 ' \n'
 'De esta forma, los chilenos no se verán en la disyuntiva de tener que votar '
 'por las \n'
 'mismas personas o las menos malas, donde, los candidatos elegido representan '
 'solo \n'
 'un porcentaje minoritario. \n'
 ' \n'
 '14. \n'
 'El Control de nombramientos de cargos públicos administrativos, que sean \n'
 'regulados por idoneidad, desempeño y competencias para ocupar un cargo '
 'público \n'
 'sin antecedentes y conducta intachable.  \n'
 ' \n'
 '15. \n'
 'Establecer entidades controladoras independientes de las instituciones, a '
 'fin de \n'
 'velar por el funcionamiento ético y probo de las organizaciones '
 'gubernamentales.  \n'
 ' \n'
 '16. \n'
 'Regular los delitos económicos con las penas aplicables correspondientes a '
 'un \n'
 'sistema penal eficiente, con cumplimientos efectivos de cárcel y '
 'recuperación total \n'
 'del patrimonio público afectado. \n'
 ' \n'
 '17. \n'
 'Establecer una institucionalidad que determine las exigencias mínimas para '
 'ocupar \n'
 'cargos públicos, como también la imposibilidad de volver a ocupar cargos '
 'públicos \n'
 'cuando se haya incurrido en faltas a la probidad, o faltas a la fe '
 'pública. \n'
 ' \n'
 '18. \n'
 'La regulación del poder legislativo, a través de una institución unicameral, '
 'más \n'
 'eficiente, regulando y limitando las dietas, fomentando la vocación pública, '
 'en pro \n'
 'del bienestar de todos los chilenos. \n'
 ' \n')
('19. \n'
 'La regulación del poder judicial, a través de una institución que fiscalice, '
 'a abogados, \n'
 'jueces, magistrados fomentando la vocación pública, en pro del bienestar de '
 'todos \n'
 'los chilenos, terminando con los bonos por número de causas cerradas, sino '
 'que \n'
 'evalúe el desempeño por la correcta aplicación de criterio jurídico. \n'
 ' \n'
 '20. \n'
 'Establecer un sistema impositivo escalonado de acuerdo las rentas efectivas '
 'de las \n'
 'personas. Al respecto que las Sociedades y otras personas jurídicas que '
 'desarrollan \n'
 'actividades empresariales en territorio chileno paguen impuestos, es decir, '
 'que las \n'
 'empresas residentes, entendiendo por tales las constituidas en Chile o que '
 'allí \n'
 'tienen su sede de dirección efectiva, tributen por las rentas derivadas del '
 'desarrollo \n'
 'de actividades económicas en el interior del país, a fin que Las empresas no '
 'residentes \n'
 'con establecimiento permanente en Chile se vean gravadas por los beneficios '
 'y rentas que \n'
 'perciban a través de dicho establecimiento, aplicándoseles los mismos tipos '
 'de gravamen \n'
 'que a las empresas residentes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
