(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Ideas Fundamentales \n'
 '  \n'
 'Chile necesita de profundas transformaciones, que tienen que ver con '
 'recuperar la \n'
 'legitimidad de las instituciones, el acceso a bienes y servicios públicos de '
 'calidad, y \n'
 'mejorar la administración pública. Subyacente a todo esto, Chile necesita de '
 'un cambio \n'
 'en la forma en que nos relacionamos y operamos como sociedad. Por eso, mis '
 'ideas \n'
 'principales son: \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Tener una Constitución para tod@s: : Es clave que aprovechemos este \n'
 'proceso para escucharnos y aprender, porque es la única forma de lograr \n'
 'confianzas y acuerdos duraderos. Diálogo, respeto y responsabilidad para '
 'que \n'
 'esta constitución sea de tod@s!  \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Tu origen no puede determinar tu futuro: Debemos conversar sobre \n'
 'cómo fortalecer el acceso equitativo a bienes públicos (educación, salud, \n'
 'seguridad, ciudad, etc.) para toda persona, independiente de su condición '
 'de \n'
 'origen, y cómo asegurar su calidad y acceso oportuno. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Mejorar la Administración Pública: En estos últimos treinta años, si '
 'bien \n'
 'Chile ha tenido grandes episodios de desarrollo, es claro que el mercado no '
 'ha \n'
 'sido capaz de corregir el impacto que genera la desigualdad en la vida de '
 'las \n'
 'personas y en el tejido social. Sin embargo, el Estado tampoco ha podido '
 'proveer \n'
 'una solución contundente. Por lo mismo, no es suficiente tener un Estado \n'
 '“garante”, es imperante que nos re imaginemos el Estado, un Estado que esté '
 'a la \n'
 'altura de los derechos y deberes que demanda vivir en sociedad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Manifiesto \n'
 ' \n'
 '“Creemos e∕n un Chile más justo” es una frase simple, pero que tiene mucho '
 'propósito \n'
 'y sentido.  \n'
 ' \n'
 'Chile necesita de profundas transformaciones que van más allá del acceso a '
 'bienes y \n'
 'servicios públicos de calidad. Se trata de un cambio en la forma en que nos '
 'relacionamos \n'
 'y operamos como sociedad. \n'
 ' \n'
 'En estos últimos 12 años trabajando en educación a lo largo de todo Chile, '
 'hemos \n'
 'transformado muchas salas de clases, aportando a cambiar el futuro de '
 'nuestros \n'
 'estudiantes, no sólo por los contenidos que entregamos, la metodología que '
 'utilizamos, \n'
 'y/o todo el trabajo que hacemos, sino porque nos conectamos con nuestros '
 'alumnos, con \n'
 'sus dolores y con sus esperanzas.   \n'
 ' \n'
 'Esta transformación, basada en las relaciones humanas, nos habla de la '
 'transformación \n'
 'social que necesitamos, y de que una mejor sociedad requiere una base de '
 'conexión e \n'
 'interacción entre todos sus integrantes, donde la acción está vinculada al '
 'pensamiento y a \n'
 'los sentimientos de todos los que participan. Esto involucra el concepto de '
 'la persona y de \n'
 'sus relaciones; los espacios públicos; las ciudades; los territorios; la '
 'arquitectura de las \n'
 'comunidades; la relación entre las empresas y las comunidades; el trabajo '
 'como forma de \n'
 'socialización y colaboración con los demás. \n'
 ' \n'
 '“Creemos”, es un llamado a hacer esta transformación juntos. Todos los '
 'grandes \n'
 'problemas de la humanidad se han resuelto colectivamente, y un país justo y '
 'próspero no \n'
 'será la excepción. Por eso, el proceso constitucional es tan importante como '
 'la \n'
 'constitución en sí. El diálogo y los acuerdos son fundamentales para que '
 'esta Carta \n'
 'Magna perdure en el tiempo y sea respetada por todas las personas. \n'
 '  \n'
 '“Creemos”, también es un llamado a la acción. No es solo creer, sino también '
 'crear. \n'
 'Ideas hay muchas, pero lo que faltan son manos, acción y voluntad para ir '
 'más allá de lo \n'
 'esperado. Es un llamado especialmente a aquellos en una posición de '
 'liderazgo. \n'
 ' \n'
 '“Más Justo” no sólo tiene que ver con reivindicación de derechos, es también '
 'igualdad \n'
 'de trato. Dignidad para cada chileno y chilena. Tiene que ver con la '
 'creencia de que todo \n'
 'ser humano está hecho a la imagen y semejanza de Dios, y por ende, tiene '
 'igual valor, y \n'
 'merece igualdad de trato. Además, es la concepción de que aunque todos '
 'somos \n'
 'individuos, estamos intrínsecamente relacionados, aunque muchas veces no lo '
 'veamos o \n'
 'sintamos. Lo que afecta al prójimo, también nos afecta a nosotros. Ambos '
 'conceptos se \n')
(' \n'
 ' \n'
 'juntan en la idea de que somos seres que merecen infinito respeto y al mismo '
 'tiempo \n'
 'somos responsables por nuestro prójimo. \n'
 ' \n'
 '“Más Justo” también habla de que hay ciertos derechos y deberes que son '
 'intrínsecos a \n'
 'cada ser humano. De los dos puntos anteriores nace la idea de definir bienes '
 'públicos a \n'
 'los cuales toda persona, independiente de su condición, pueda acceder '
 'libremente. Esto \n'
 'es sin duda la educación y la salud, pero temas como ciudad, seguridad, '
 'áreas verdes y \n'
 'otros deben ser conversados. \n'
 ' \n'
 'Para lograr lo anterior, la educación es clave, pero un aprendizaje (como lo '
 'define la \n'
 'UNESCO) que nos permita conocer, hacer, desarrollar el ser y aprender a '
 'convivir. Para \n'
 'esto último, es necesario aprender a conversar sobre nuestros valores, '
 'creencias, y los \n'
 'supuestos que todos tenemos. Tenemos que dejar de etiquetarnos por lo que '
 'pensamos y \n'
 'por dónde vivimos. Se trata no sólo de “tolerar” sino que valorar la '
 'diversidad y escuchar \n'
 'al otro con respeto y empatía. \n'
 ' \n'
 'En estos últimos treinta años, si bien Chile ha tenido grandes episodios de '
 'desarrollo, es \n'
 'claro que el mercado no ha sido capaz de corregir el impacto que genera la '
 'desigualdad \n'
 'en la vida de las personas y en el tejido social. Sin embargo, el Estado '
 'tampoco ha podido \n'
 'proveer una solución contundente. Por lo mismo, es imperante que re '
 'imaginemos el \n'
 'Estado, un Estado que esté a la altura de los derechos y deberes que demanda '
 'vivir en \n'
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 'Este tiempo de campaña es una oportunidad para escuchar, estudiar y '
 'aprender. \n'
 ' \n'
 'Si quieres mandarme tus ideas, escríbeme a recartconstituyente@gmail.com \n'
 ' \n'
 ' \n')
