(' \n'
 ' \n'
 'Líneas de Trabajo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Candidato Preliminar a Constituyente \n'
 'Renato Aníbal Garrido Villegas \n'
 'Rut: 7067550-1 \n'
 ' \n'
 'Lema: Vocero de tus problemas y de tus esperanzas para un nuevo Chile. \n'
 ' \n'
 'Introducción:  \n'
 ' \n'
 '1. Chile necesita cambiar el eje que conduce a la Constitución Política '
 'actual. \n'
 '2. Necesitamos cimentar una Nueva Plataforma sobre la cual se construya el '
 'nuevo \n'
 'pacto social.   \n'
 '3. Lo que habitualmente se opone al cambio es la inercia de lo pre '
 'existente, el temor \n'
 'a lo desconocido y las desconfianzas en los actores que liderarán el proceso '
 'de \n'
 'cambio. \n'
 '4. Lo desconocido en general se representa por imágenes negativas como '
 'violencia, \n'
 'pérdida de libertad, “problemas”. Desde que nacemos nos enfrentamos al \n'
 '“problema” de sobrevivir que se mantiene y complejiza a lo largo de la '
 'existencia. \n'
 'Los problemas de lxs chilenxs son muchos y variados, pueden clasificarse '
 'por \n'
 'ejemplo en: individuales, colectivos, locales, comunales, regionales, '
 'nacionales, \n'
 'etáreos, genero, etc. \n'
 '5. Necesitamos dejar por escrito los “acuerdos para proyectar el desarrollo '
 'del país \n'
 'con el propósito de resolver los problemas de la vida de todxs lxs '
 'chilenxs”.  \n'
 '6. Por primera vez todxs juntxs podremos identificar cuáles son nuestros '
 'problemas y \n'
 'como relacionarnos para resolverlos.  \n'
 '7. Es necesario que los constituyentes sean personas que tengan problemas '
 'similares \n'
 'a los tuyos o quienes han logrado lo que tú deseas lograr con tus '
 'valores.  \n'
 '8. El cambio constitucional lo viviremos todos y lo construiremos con la '
 'mejor \n'
 'esperanza.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Propuesta de trabajo \n'
 ' \n'
 'Como fondo o fundamentos inspiradores de la Nueva Constitución se organizan '
 'y clasifican \n'
 'los problemas que tienen lxs chilenxs como individuos, colectivos, como '
 'género, etc. \n'
 ' \n'
 'Por delante de estos problemas se coloca como cimiento de la Nueva '
 'Constitución a tres \n'
 'plataformas: A) Respeto y Protección del Ser Humano, B) Respeto y Protección '
 'del Medio \n'
 'Ambiente y C) Justicia Social.  \n'
 ' \n'
 'Sobre estas plataformas se levanta el tronco de una nueva estructura que '
 'conduce a siete \n'
 'ramas gruesas que corresponden al Desarrollo Humano, Social, Científico, '
 'Cultural, \n'
 'Tecnológico, Económico, Espiritual, que todxs lxs chilenxs necesitamos para '
 'resolver \n'
 'nuestros problemas. \n'
 ' \n')
('Las políticas de desarrollo son las que conectan las plataformas con las '
 'ramas de \n'
 'desarrollo.  \n'
 ' \n'
 'El círculo virtuoso se genera cuando los frutos de las ramas de desarrollo '
 'resuelven los \n'
 'problemas correspondientes, generando las confianzas, la identidad y el '
 'compromiso de \n'
 'los ciudadanos por fortalecer los cimientos del proceso. \n'
 ' \n'
 'De esta forma, “escribiremos la esperanza para lograr el Desarrollo de Chile '
 'y lxs \n'
 'chilenxs”. \n'
 ' \n'
 ' \n')
