(' \n'
 'Programa candidatura independiente \n'
 'Henry Boys Loeb \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. Generar un sistema constitucional que tenga en el centro a la persona '
 'humana y \n'
 'a la patria, tanto en su dimensión material como espiritual. \n'
 '2. Promover la familia como núcleo fundamental de la sociedad. \n'
 '3. Defender la vida humana desde la concepción hasta la muerte natural. \n'
 '4. Defender la libertad económica y la propiedad privada. \n'
 '5. Implementar el importantísimo principio de subsidiaridad en sus dos '
 'fases: activa \n'
 'y pasiva. \n'
 '6. Fortalecer a los grupos intermedios, a la sociedad civil y a los '
 'emprendedores, \n'
 'desde los cuales se estructura el poder social que da legitimidad al poder '
 'político. \n'
 '7. Asegurar que el Estado encuentre las limitaciones adecuadas para evitar '
 'la \n'
 'corrupción en la política y en el mundo privado, orientando su actuar \n'
 'prioritariamente en beneficio de los más vulnerables de la sociedad, '
 'velando \n'
 'siempre por la primacía del Bien Común. Reforzaremos la protección \n'
 'constitucional del medioambiente.  \n'
 '8. Garantizar la libertad de culto y las distintas expresiones de la '
 'espiritualidad del \n'
 'ser humano. Velar por la exención tributaria a las organizaciones '
 'religiosas, \n'
 'liberándolas de toda otra limitación directa o indirecta que amenace la '
 'Fe. \n'
 '9. Proscribir toda violencia. En particular reafirmar la incompatibilidad de '
 'los \n'
 'partidos políticos, movimientos sociales o agrupaciones de toda índole que '
 'se \n'
 'valgan de ella como un método para promover su ideología. \n'
 '10. Establecer un régimen democrático y presidencialista de gobierno, con '
 'especial \n'
 'énfasis en otorgar al Presidente de la República las atribuciones necesarias '
 'para \n'
 'gobernar y, entre ellas, velar por la mantención del orden público y el '
 'Estado de \n'
 'Derecho. \n')
