('Programa Candidato Francisco Orrego Bauzá  1 \n'
 'PROGRAMA DE IDEAS Y PROPUESTAS  \n'
 'FRANCISCO ORREGO BAUZA \n'
 'CANDIDATO INDEPENDIENTE  \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'Enero de 2021 \n'
 ' \n'
 'Quién es Francisco Orrego Bauzá  \n'
 ' \n'
 'Soy abogado, emprendedor y columnista. \n'
 ' \n'
 'Soy casado y padre de 10 hijos. \n'
 ' \n'
 'Soy independiente pero NO cualquier independiente ... Soy \n'
 'independiente de derecha.  \n'
 ' \n'
 'Soy mateo y trabajador, y con mucho sentido del humor. \n'
 ' \n'
 'Y lo más importante ... No creo en la hoja en blanco. \n'
 ' \n'
 'Por qué quiero ser constituyente  \n'
 ' \n'
 '   Porque la actual Constitución ha permitido un gran \n'
 'progreso en el país durante los últimos 40 años \n'
 ' \n'
 '   Porque no es necesario tirar todo por la borda y partir \n'
 'de una hoja en blanco para mejorar la actual Constitución. \n'
 'Para ello debemos recoger lo mejor de nuestras tradiciones \n'
 'y valores  \n'
 ' \n'
 '   Porque quiero representar y apoyar TUS ideas y las ideas \n'
 'de la centroderecha en el trabajo constituyente, con seriedad \n'
 'y responsabilidad \n'
 ' \n'
 '   Porque QUIERO asumir 10 compromisos contigo: \n'
 ' \n'
 'Mis 10 compromisos, ideas y propuestas \n'
 ' \n'
 '1. Vida y familia: Proteger la vida como valor supremo y \n'
 'a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. \n'
 ' \n'
 'Prohibir el aborto y la eutanasia \n'
 ' \n'
 'Mantener a la familia como núcleo fundamental de la \n'
 'sociedad.  \n'
 ' \n'
 '2. Integridad \n'
 'territorial: \n'
 'Resguardar \n'
 'la \n'
 'integridad \n'
 'territorial de Chile y su vocación marítima y antártica. \n'
 ' \n')
('Programa Candidato Francisco Orrego Bauzá  2 \n'
 'Reconocer la calidad de país tricontinental y el deber \n'
 'de velar por la integridad territorial del país.  \n'
 ' \n'
 'Reconocer a la antártica como parte del territorio \n'
 'nacional. \n'
 ' \n'
 '3. Derechos y deberes: Reconocer no solo derechos sino \n'
 'también deberes constitucionales, en forma social y \n'
 'económicamente responsable. \n'
 ' \n'
 'Ante las expectativas que genera esta discusión, hay \n'
 'que ser honesto y responsable: no hay que hacer creer \n'
 'a las personas que al consagrar los derechos sociales \n'
 'en la constitución, eso va a significar automáticamente \n'
 'un cambio en sus condiciones de vida. \n'
 ' \n'
 'Reconocer el derecho a la salud y a la vivienda, como \n'
 'propósitos a conseguir, sujeto a la disponibilidad de \n'
 'recursos en la Ley de Presupuestos. \n'
 ' \n'
 'Reconocer el derecho preferente de los padres a elegir \n'
 'la educación de sus hijos. El Estado no debe interferir.   \n'
 ' \n'
 'Establecer el voto obligatorio. \n'
 ' \n'
 '4. Emprendimiento e iniciativa privada: Promover el \n'
 'emprendimiento e iniciativa privada, a través de un \n'
 'estatuto \n'
 'de \n'
 'garantías \n'
 'que \n'
 'aseguren \n'
 'estabilidad, \n'
 'confianza y certeza jurídica. \n'
 ' \n'
 'Reconocer la igualdad de oportunidades para emprender \n'
 'tanto a grandes empresas como pymes. \n'
 ' \n'
 'Limitar la creación de empresas públicas para evitar el \n'
 'pago de favores políticos o la contratación de \n'
 'operadores políticos o parientes. \n'
 ' \n'
 '5. Régimen presidencial: Mantener el régimen presidencial, \n'
 'como el más idóneo a la tradición e idiosincrasia de \n'
 'Chile. \n'
 ' \n'
 'Revisar la duración del período presidencial y si debe \n'
 'o no reelegirse. \n'
 ' \n'
 'El Presidente debe tener la facultad de disolver al \n'
 'Congreso durante su mandato, como cláusula de salida a \n'
 'conflictos institucionales o políticos. \n'
 ' \n'
 'El Presidente debe mantener la iniciativa exclusiva en \n'
 'materia tributaria y presupuestaria. \n'
 ' \n')
('Programa Candidato Francisco Orrego Bauzá  3 \n'
 '6. Congreso: Modernizar el Congreso Nacional, para evitar \n'
 'la llegada de parlamentarios no idóneos para el cargo \n'
 'y que abusan de sus privilegios. \n'
 ' \n'
 'Establecer un sistema electoral mayoritario para que \n'
 'lleguen los mejores al Congreso. No más parlamentarios \n'
 'del 1%. \n'
 ' \n'
 'Establecer \n'
 'la \n'
 'posibilidad \n'
 'de \n'
 'remover \n'
 'a \n'
 'los \n'
 'parlamentarios \n'
 'que \n'
 'presenten \n'
 'proyectos \n'
 'inconstitucionales o inadmisibles. \n'
 ' \n'
 'Revisar el tamaño del Senado y de la Cámara de \n'
 'Diputados.  \n'
 ' \n'
 '7. Modernización del Estado: Avanzar en una modernización \n'
 'del Estado real y vinculante para las autoridades. \n'
 ' \n'
 'Incluir el principio de responsabilidad fiscal en \n'
 'materia de gasto público.  \n'
 ' \n'
 'Limitar o “ponerle techo” al crecimiento de la deuda \n'
 'pública, reflejando en la Constitución la obligación de \n'
 'mantener un balance estructural para asegurar una \n'
 'sustentabilidad fiscal de mediano plazo. Esto se llama \n'
 'una “cláusula de freno a la deuda pública”. \n'
 ' \n'
 'Aumentar los quórums para crear ministerios, servicios, \n'
 'organismos y empresas públicas. \n'
 ' \n'
 'Incluir el concurso público como regla general de acceso \n'
 'a la administración. \n'
 ' \n'
 '8. Justicia y orden público: Mejorar el acceso a la \n'
 'justicia y robustecer el control del orden público, \n'
 'revisando el rol de las policías, tribunales y fiscales. \n'
 ' \n'
 'Limitar el otorgamiento de indultos generales a los \n'
 'delincuentes comunes.  \n'
 ' \n'
 'Revisar la autonomía del Ministerio Público, sometiendo \n'
 'al Fiscal Nacional al control de sus actos. \n'
 ' \n'
 'Otorgar más atribuciones a las policías en el control \n'
 'del orden público. No podemos tenerlos con camisa de \n'
 'fuerza.  \n'
 ' \n'
 'Explicitar que ningún acto de violencia o uso indebido \n'
 'de espacios públicos podrá interpretarse como ejercicio \n'
 'legítimo del derecho de reunión. \n'
 ' \n')
('Programa Candidato Francisco Orrego Bauzá  4 \n'
 '9. Autonomía del Banco Central: Mantener la autonomía e \n'
 'independencia del Banco Central. \n'
 ' \n'
 'Mantener la restricción constitucional de financiar al \n'
 'Estado y sus empresas. \n'
 ' \n'
 '10. \n'
 'Supremacía \n'
 'constitucional: \n'
 'Resguardar \n'
 'la \n'
 'supremacía de la Constitución, a través de principios \n'
 'y valores constitucionales y un moderno Tribunal \n'
 'Constitucional. \n'
 ' \n'
 'Incorporar la buena fe como valor constitucional, para \n'
 'impedir las malas prácticas legislativas. \n'
 ' \n'
 'Mantener el control de constitucionalidad de los \n'
 'proyectos, para evitar los fraudes y resquicios \n'
 'constitucionales. \n')
