(' \n'
 '1.\n'
 'Educación del futuro: eliminar discriminación de cuna poniendo foco en '
 'educación \n'
 'pre-escolar y básica para nivelar la cancha. Hoy las carreras en Chile están '
 'obsoletas y no \n'
 'generan condiciones de empleabilidad para los jóvenes. Queremos que nuestros '
 'hijos \n'
 'estudien con foco en sus talentos y con igualdad de oportunidades. La '
 'infraestructura no es \n'
 'importante sino el “software” y tecnología para que todos accedan a la misma '
 'información y \n'
 'profesores.  \n'
 ' \n'
 '2.\n'
 'Salud digna y a tiempo: Creemos en el fortalecimiento de la Salud Publica '
 'poniendo \n'
 'foco en la calidad y descentralización a través de los CESFAM y una potente '
 'red de \n'
 'atención primaria. Creemos en la colaboración publico privada para por '
 'ejemplo atacar las \n'
 'listas de espera. La telemedicina es el futuro y permitirá eliminar las '
 'brechas de calidad. \n'
 'Plan único Universal de Salud. \n'
 ' \n'
 '3.\n'
 'Ingreso mínimo: Que tu trabajo más el apoyo del estado a través de subsidios '
 'te \n'
 'permitan tener un sueldo digno para sacar adelante a tu familia con una base '
 'que genere un \n'
 'nuevo pacto social. Soñamos con un ingreso mínimo de $500.000.-  \n'
 ' \n'
 '4.\n'
 'Pensiones para nuestros mayores: Hacernos cargo del problema actual de \n'
 'pensiones e invertir en los chilenos del futuro. Sistema de pensiones mixto '
 'y abierto que \n'
 'asegure que con tu trabajo más un pilar solidario lograrás buena pensión '
 'para seguir \n'
 'viviendo dignamente tu vejez. \n'
 ' \n'
 '5.\n'
 'Seguridad para las familias: Queremos un país donde nuestros niños, '
 'adultos \n'
 'mayores y familias puedan vivir en un ambiente de paz, que les permita vivir '
 'sin miedo y \n'
 'desarrollar al máximo sus potencialidades. \n'
 ' \n'
 '6.\n'
 'Emprendimiento y desconcentración: Las pymes y emprendedores como base del \n'
 'motor el crecimiento, empleo y desarrollo. Eliminar trabas para emprender y '
 'crear empresa \n'
 'con igualdad de oportunidades. Mipymes sólo representan 12% de las ventas de '
 'bienes y \n'
 'servicios y emplean a la mitad de los trabajadores asalariados más la '
 'totalidad de los \n'
 'trabajadores por cuenta propia. Es clave que emprendedores vuelvan a '
 'representar el 50% \n'
 'de la economía chilena como hace 50 años. Acceso a financiamiento y eliminar '
 'abusos \n'
 'empresariales.  \n'
 ' \n'
 '7.\n'
 'Trabajo: soñamos con un país donde se trabaje para vivir, y no se viva para '
 'trabajar. \n'
 'Requerimos trabajos acordes al mundo de hoy, aplicando la tecnología '
 'existente y que \n'
 'incluyan flexibilidad para sus trabajadores, permitiendo mejorar su calidad '
 'de vida. Trabajos \n'
 'bien remunerados, que hagan justicia a la labor de las personas, con '
 'contratos formales y \n'
 'protección social que les entregue tranquilidad y seguridad para su '
 'vejez.  \n'
 ' \n'
 '8.\n'
 'Descentralización: Queremos regiones empoderadas, con recursos propios y '
 'poder \n'
 'de decisión. Aspiramos a regiones con igualdad de oportunidades, sin '
 'necesidad de recurrir \n'
 'a Santiago para progresar. Regiones orgullosas de sus raíces y de su gente, '
 'con \n'
 'pertinencia local, que potencien sus productos y servicios y que vuelen con '
 'alas propias.  \n'
 ' \n'
 '9.\n'
 'Pueblos originarios e Inclusión Chile para toda su gente, sin excepción ni \n'
 'marginación. Que escuche y responda a los dolores de todos los grupos de la '
 'sociedad, \n')
('otorgando recursos y espacios de escucha, representatividad real ante los '
 'Poderes de \n'
 'Estado y reconocimiento de aquellos sectores que durante años han sido '
 'postergados por \n'
 'el Estado.  \n'
 ' \n'
 '10.\n'
 'Medioambiente: Un Estado moderno, un Chile del futuro, sustentable, que '
 'proteja la \n'
 'naturaleza y trabaje sus recursos naturales de manera responsable, pensando '
 'en el \n'
 'bienestar de sus ciudadanos por sobre los intereses económicos. Un país que '
 'cumpla los \n'
 'tratados internacionales, que progrese con visión de futuro y que respete a '
 'las comunidades \n'
 'y sus tradiciones. \n')
