(' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CONVENCIONAL CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 'Presentación: Ronald Vargas, Candidato Distrito 12 \n'
 'Nuestra sociedad atraviesa por unos de sus hitos históricos más importante, '
 'el redactar \n'
 'una Nueva Constitución para Chile. La cual debe ser inclusiva, y que emane '
 'desde las \n'
 'bases de nuestros territorios y comunidades.  \n'
 'El Eje Central es poder desarrollar una sociedad centrada en el “Buen '
 'Vivir”, en concebir a \n'
 'Naturaleza como sujeto de derecho, y de todos los seres vivos, anti '
 'patriarcal, mitigación y \n'
 'adaptación al cambio climático, respeto a los derechos humanos, '
 'descentralización y \n'
 'regionalización de Chile, democracia directa y participativa, derecho a '
 'plebiscitos \n'
 'vinculantes en todo ámbito, el agua como derecho humano y de la '
 'naturaleza. \n'
 'Entendiendo al “Buen Vivir” como; \n'
 '“La satisfacción de las necesidades, la consecución de una calidad de vida y '
 'muerte digna, \n'
 'el amar y ser amado, el florecimiento saludable de todos y todas, en paz y '
 'armonía con la \n'
 'naturaleza y la prolongación indefinida de las culturas humanas. El Buen '
 'Vivir supone tener \n'
 'tiempo libre para la contemplación y la emancipación, y que las libertades, '
 'oportunidades, \n'
 'capacidades y potencialidades reales de los individuos se amplíen y '
 'florezcan de modo que \n'
 'permitan lograr simultáneamente aquello que la sociedad, los territorios, '
 'las diversas \n'
 'identidades colectivas y cada uno -visto como un ser humano universal y '
 'particular a la vez- \n'
 'valora como objetivo de vida deseable” (Plan Nacional para el Buen Vivir) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'EJES MAS IMPORTANTES DE ESTE PROGRAMA \n'
 ' \n')
('1. \n'
 'MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN CONTRA LOS CAMBIOS CLIMÁTICOS \n'
 'Para nadie es un misterio darnos cuenta de que el clima está cambiando… Hace '
 '20 años en \n'
 'la Región Metropolitana, lugar en que vivimos, en los inviernos llovía y '
 'llovía con tal fuerza \n'
 'de que no podíamos siquiera cruzar las calles, los adultos llegaban tarde al '
 'trabajo, los niños \n'
 'y niñas muchas veces no iban al colegio y lamentábamos ver en la televisión '
 'como los más \n'
 'desfavorecidos se le llovían las casas y pedían la urgente ayuda del '
 'municipio, que a veces \n'
 'llegaba y otras veces no…  Hoy todo es distinto, llevamos cerca de 15 años '
 'con una mega \n'
 'sequía que nos tiene sin agua para consumo humano, incluso hoy según fuentes '
 'del \n'
 'gobierno, 136 comunas cuentan con decretos de escasez hídrica, es decir no '
 'pueden \n'
 'abastecer de agua potable a la totalidad de su población sin ayuda externa. '
 'Esta situación \n'
 'gravísima, según científicos expertos del IPCC no cambiaría en los próximos '
 '50 años, por \n'
 'ende a través de esta nueva constitución tenemos que prepararnos para este '
 'escenario, de \n'
 'lo contrario, este esfuerzo no servirá de nada. \n'
 '2. \n'
 'MEDIOAMBIENTE: EL AGUA COMO UN DERECHO HUMANO \n'
 'Los cambios climáticos y la ambición humana en conjunto han deteriorado '
 'nuestro \n'
 'Medioambiente como nunca había acontecido. En la Región Metropolitana con la '
 'mega \n'
 'sequía que nos ha azotado por 20 años tenemos un gran problema, el asegurar '
 'el suministro \n'
 'de agua potable a toda la ciudad, pero ¿Cómo lo podemos hacer si cada vez '
 'las lluvias son \n'
 'más escasas y la comunidad científica prevé que será así por los próximos 40 '
 'años? Gracias \n'
 'a la Cordillera y sus Glaciares que nos proveen cerca del 70% del agua que '
 'consumimos \n'
 'hemos sostenido esta crisis pero esta no es una solución a largo plazo pues '
 'estos glaciares, \n'
 'con un valor estratégico incalculable, hoy no están protegidos y están a '
 'merced de \n'
 'proyectos mineros y de la industria hidroeléctrica. Así llegamos a una '
 'situación que \n'
 'debemos cambiar de raíz, resguardando el agua potable y priorizando el '
 'consumo para \n'
 'todas las familias, localidades, caseríos, comunidades, ciudades y '
 'regiones. \n')
('3. \n'
 'BIENESTAR ANIMAL \n'
 'En una nueva constitución que busca mirar hacia el futuro y mejorar lo que '
 'ya tenemos, no \n'
 'podemos dejar de mantener presente a los animales no humanos, parte del '
 'planeta al igual \n'
 'que nosotros. Es digno de una discusión del siglo pasado el legitimar el que '
 'jurídicamente \n'
 'un animal, tan animal como nosotros, sea definido como un mueble, sería una '
 'deshonra a \n'
 'nuestra propia dignidad el alargar una condición inaceptable. \n'
 'Esta forma de verlos tampoco se puede reducir a un tecnicismo legal también '
 'podemos \n'
 'deconstruir nuestro trato diario hacia ellos, ¿seremos lo suficientemente '
 'justos?  \n'
 'Al realizar la reflexión anterior no podemos dejar de pensar acerca de las '
 'malas prácticas \n'
 'de la industria Ganadera, el entretenimiento en base al sufrimiento animal u '
 'otras \n'
 'iniciativas que algunas llaman “deporte” todas estas actividades que urge '
 'erradicar \n'
 ' \n'
 '4. \n'
 'MUJERES \n'
 'La redacción de esta Nueva Constitución será única al contener paridad entre '
 'mujeres y \n'
 'hombres, lo que significa que hay una expansión de la Democracia '
 'Representativa, esto \n'
 'gracias al trabajo de muchas agrupaciones feministas que han organizado y '
 'levantado la voz \n'
 'ante la desigualdad, la violencia estructural y feminicida que existe en '
 'barrios y \n'
 'comunidades.  \n'
 'La violencia sistemática a mujeres, niñas y comunidades LGBTTTQIA+ debe '
 'ser \n'
 'considerada prioridad nacional, el número de feminicidios aumenta cada año, '
 'según los \n'
 'registros de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, en este '
 'sentido se deben \n'
 'otorgar garantías constitucionales que deben consagrarse como derechos '
 'colectivos de las \n'
 'mujeres. Prevención Sanción y Reparación son principios inherentes para '
 'erradicar la \n'
 'violencia contra las mujeres. \n'
 ' \n')
('5. \n'
 '+ DEMOCRACIA MEJOR PAÍS \n'
 'La Democracia representativa parece estar llegando rápidamente a la '
 'obsolescencia, tanto \n'
 'el congreso, como el poder ejecutivo y el judicial cuentan con un rechazo de '
 'la gran mayoría \n'
 'de la ciudadanía, las cuales manifestaron su rabia y decepción en las '
 'calles, llegando al \n'
 'Estallido Social, aquella Revuelta Popular donde todas, todos y todes fuimos '
 'una sola voz \n'
 'que a través de canticos, consignas, performances  y carteles exhibían las '
 'causas que \n'
 'solicitaban que los poderes del Estado dieran respuesta. \n'
 'Una ciudadanía exigente y cada vez más informada demanda mayor participación '
 'en las \n'
 'decisiones y esto se logra a través de medidas pertenecientes a la '
 'Democracia Directa.  \n'
 ' El referéndum, el plebiscito, la descentralización de la toma de decisiones '
 'y la consultas \n'
 'ciudadanas son los mecanismos más utilizados de democracia directa en '
 'América Latina y \n'
 'los que solicitamos enrielar a la brevedad e incorporarlos a las dinámicas '
 'de prácticas \n'
 'democráticas. \n'
 '6. \n'
 'DERECHOS HUMANOS \n'
 'En el presente, aún traemos a cuestas en la memoria histórica las heridas de '
 'un pasado por \n'
 'los crímenes de lesa humanidad no resueltos de la dictadura cívico -militar, '
 'sumamos los \n'
 'acontecimientos ocurrido desde el 18-O, donde la represión de la fuerzas de '
 'seguridad que \n'
 'a partir del uso indiscriminado de sus armas, cobraron víctimas fatales y '
 'traumas oculares \n'
 'por el impacto de perdigones antidisturbios, entre otros, según información '
 'de la \n'
 'Coordinadora de Victimas de Trauma Ocular, existe una lentitud en los '
 'procesos judiciales \n'
 'de estas causas y una falta de respuestas por parte del gobierno de '
 'Sebastián Piñera y del \n'
 'propio Estado.  \n'
 'La Nueva Constitución buscará de valorar, proteger y promover los Derechos '
 'Humanos \n'
 'desde el Derecho interno del país y desde la óptica del Derecho '
 'Internacional junto a los \n'
 'Tratados Internacionales en esta materia. \n'
 'Los Derechos Humanos en la nueva constitución deben ser progresivos y '
 'garantizar el \n'
 'acceso a la justica, a la democracia para las mujeres, hombres, niñas, '
 'niños, niñes y \n')
('adolescentes, las comunidades LGBTTTQIA+, adultos mayores, pueblos '
 'originarios, \n'
 'migrantes y la naturaleza. \n'
 'Sobre la Naturaleza, se espera que a nivel internacional sea reconocido el '
 'artículo N° 31 que \n'
 'indica: “A que un medio ambiente sano, sea un derecho humano”, puesto que '
 'la \n'
 'incorporación de este nuevo apartado contiene otros derechos humanos, como '
 'el derecho \n'
 'a la vida o a la salud, no obstante en la Nueva Constitución este derecho '
 'debe ser \n'
 'consagrado y su incorporación expresa que su carácter es interrelacionar, '
 'integral e \n'
 'intergeneracional. \n'
 '7. \n'
 'PUEBLOS ORIGINARIOS  \n'
 'Para resolver los problemas he aprendido a reconocer las causas y '
 'consecuencias y no \n'
 'desconocer ni aplazar los caminos para una solución real, esta frase que '
 'seguramente \n'
 'aplicamos todos y todas en las distintas fases de nuestra vida, también '
 'aplica para la \n'
 'relación con nuestros pueblos originarios. \n'
 'La verdad histórica retrata como pueblos indígenas asentados en nuestros '
 'territorios \n'
 'fueron invadidos por la Corona Española y a posterior por el nuevo Chile, '
 'sufriendo \n'
 'vejámenes, siendo expulsados a sangre y fuego de los territorios. A esta '
 'altura cuando \n'
 'hemos tomado alta conciencia del valor del respeto a los derechos humanos, '
 'no podemos \n'
 'desligarnos de nuestra responsabilidad de reparar, en parte, el genocidio y '
 'expulsión de sus \n'
 'territorios que sufrieron nuestros Pueblos Originarios. \n'
 'Para materializar lo anterior, considero pertinente el escuchar las '
 'verdaderas demandas del \n'
 'Pueblo Mapuche, las llamadas “históricas” y no necesariamente las que '
 'nosotras como \n'
 'chilenas y chilenos quisiéramos ofrecer. Seamos claras, las demandas apuntan '
 'hacia la \n'
 'autonomía, autodeterminación y devolución de tierras. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n \n'
