''
' \n \n \n \nPrograma \n \nElecciones 2019 \n \n \n \n \n \n \n'
(' \n'
 'Introducción \n'
 ' \n'
 'Vivimos en una época muy ruidosa. Sobre todo en períodos electorales. Los \n'
 'políticos gesticulan y teatralizan sus proclamas intentando destacar sobre '
 'el ruido de \n'
 'fondo. A menudo enfatizan sobre parcialidades que poco tienen que ver con '
 'los temas \n'
 'importantes para la mayoría de la gente. En muchos casos, machacando una y '
 'otra vez \n'
 'la mentira. Hasta que se convierte en “verdad”. \n'
 '  \n'
 '“America first! España por delante, Hacer España grande otra vez, Brasil '
 'acima de \n'
 'tudo, Deus acima de todos,\u200b Los italianos primero, Elegir '
 'Francia”.\u200b Con tono bélico y \n'
 'agresivo gritan que estamos siendo atacados y es necesaria una respuesta '
 'violenta que \n'
 'imponga “orden y disciplina”. Primero, a los inmigrantes, culpables de huir '
 'de las \n'
 'guerras y pobreza que asolan sus países. Luego a las mujeres, que ya no se '
 'resignan a \n'
 'someterse a las estructuras machistas y advierten de la importancia de lo '
 'común. Siguen \n'
 'los jóvenes rebeldes que se atreven a protestar... Y pensionistas y '
 'desempleados y \n'
 'enfermos y…quedan muy pocos para su modelo de sociedad… ¿Quiénes caben en '
 'esos \n'
 '“españoles, primero”? \n'
 ' \n'
 'Una vez que han dejado claro que las mujeres deben retroceder a la Edad '
 'Media \n'
 'en su papel social, la homosexualidad al manual de desordenes mentales, y '
 'los africanos a \n'
 'ser \n'
 'confinados en campos de concentración, ¿que mas proponen? ¡Oh sorpresa! las '
 'viejas \n'
 'recetas neoliberales. Menos impuestos para los ricos. Privatización de lo '
 'público y libre \n'
 'mercado, para lo que les conviene. Oligopolio para lo que no. Concentración '
 'creciente \n'
 'de la riqueza en manos de los de siempre. Más que los españoles primero, '
 'deberían \n'
 'decir, nosotros primero, o mejor aún, “YO” primero…. \n'
 ' \n'
 'Pero visto desde otra perspectiva, los grupos neofascistas, encabezados '
 'por \n'
 'Abascal, Trump, Salvini, Le Pen o Bolsonaro, son el humo en una crisis '
 'profunda. Lo que se \n'
 'quema son las viejas creencias, la democracia formal y sus instituciones, '
 'saqueadas por \n'
 'el poder de las grandes corporaciones, los viejos partidos, podridos por la '
 'corrupción, el \n'
 'estado de bienestar, brutalmente recortado, generando precariedad, '
 'desempleo, y temor \n'
 'y desesperanza. \n'
 ' \n'
 'El vacío que deja la caída de un sistema fracasado intentan llenarlo con '
 'contenidos \n'
 'del pasado más tenebroso. Este proceso ya fue advertido en el Documento '
 'del \n'
 'Movimiento \n'
 'Humanista: “a medida que las fuerzas que moviliza el gran capital van '
 'asfixiando a los \n'
 'pueblos, surgen posturas incoherentes que comienzan a fortalecerse al '
 'explotar ese \n'
 'malestar canalizándolo hacia falsos culpables. En la base de estos '
 'neofascismos está \n'
 'una profunda negación de los valores humanos”. Es el antihumanismo. \n'
 ' \n'
 'Es valiente lanzarse a sobrepasar los viejos modelos y no agarrarse a ellos '
 'ante el \n'
 'temor a lo desconocido. Es necesario abrir paso a lo nuevo, el ser humano ha '
 'crecido y los \n'
 'ropajes de ayer son hoy ataduras. Está naciendo una nueva sensibilidad que '
 'experimenta \n'
 'la necesidad de tratar al otro como quisiera ser tratado, y que entiende que '
 'los \n'
 'problemas que suceden en otras partes del mundo acaban por afectarle, '
 'advirtiendo la \n'
 'validez de actuar localmente y pensar de forma mundializada. Hoy, la única '
 'dirección \n'
 'coherente posible es revolucionar el mundo abriéndolo a las aspiraciones de '
 'la gran \n'
 'diversidad humana. \n')
(' \n'
 'El Nuevo Humanismo pone por delante la cuestión del trabajo frente al gran \n'
 'capital; la cuestión de la democracia real frente a la democracia formal; la '
 'cuestión de la \n'
 'descentralización, frente a la centralización; la cuestión de la '
 'antidiscriminación,  \n'
 'frente a la discriminación; la cuestión de la libertad frente a la opresión; '
 'la cuestión \n'
 'del sentido de la vida, frente a la resignación, la complicidad y el '
 'absurdo. \n'
 'Todos estamos en esta encrucijada y estamos comprometidos a elegir entre '
 'estas dos \n'
 'opciones. Por supuesto que no solo con el voto, también con nuestras '
 'acciones, \n'
 'proyectos y aspiraciones. \n'
 ' \n'
 'Humanismo o antihumanismo. Será lo que la gente decida, nosotros apostamos \n'
 'por ese voto valiente que se atreve a buscar lo nuevo. Nada por encima del '
 'ser humano y \n'
 'ningún ser humano por debajo de otro. Vota Partido Humanista. \n'
 ' \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '1 Un sistema violento y deshumanizado  \n'
 ' \n'
 'La violencia ha arraigado profundamente en todos los campos de la actividad '
 'humana. \n'
 'La practican a diario los poderosos cuando especulan con nuestras '
 'necesidades básicas, con la \n'
 'salud, la educación o la vivienda, cuando se niegan los derechos a la '
 'libertad de expresión o de \n'
 'manifestación, cuando se “reforma” el mercado laboral y se convierte a los '
 'trabajadores en \n'
 'carne de cañón para ser usada y despedida según las apetencias del capital, '
 'cuando se invaden \n'
 'territorios y se bombardean poblaciones para controlar y apropiarse de los '
 'recursos naturales.  \n'
 'La violencia es la negación de la humanidad del otro o “cosificación” y va '
 'unida la \n'
 'discriminación. Este código se transmite y reproduce socialmente a través de '
 'la educación y de \n'
 'los medios de comunicación y se experimenta en las relaciones personales '
 'como desconfianza, \n'
 'temor, incomunicación y falta de futuro. \n'
 '  \n'
 'Según las Tesis del Partido Humanista: \u200b“Esta lucha no es entre fuerzas '
 'mecánicas, no es \n'
 'un reflejo natural. Es una lucha entre intenciones humanas y esto es, '
 'precisamente, lo que nos \n'
 'permite hablar de opresores y oprimidos, de justos e injustos, de héroes y '
 'cobardes. Esto es lo \n'
 'único que permite rescatar la subjetividad personal y es lo único que '
 'permite practicar con \n'
 'sentido la solidaridad social y el compromiso con la liberación de los '
 'discriminados, sean éstos \n'
 'mayorías o minorías”  \n'
 ' \n'
 'Así pues, cuando argumentan hablando de cosas tan “metafísicas” como las '
 'leyes \n'
 '“naturales” del mercado, de las condiciones “objetivas” o de duros ajustes '
 '“necesarios” para el \n'
 'bienestar del futuro, nosotros nunca los creímos.  \n'
 ' \n'
 'No creemos que sea necesario desmantelar los sistemas de salud y de '
 'educación \n'
 'públicas para que el país funcione mejor, lo quieren desmantelar para hacer '
 'negocio con ellas. \n'
 'Tampoco creemos que el escudo antimisiles de Rota o la OTAN existan para que '
 'el mundo sea \n'
 'más seguro, por el contrario, su existencia supone una peligrosa amenaza '
 'para la paz en el \n'
 'mundo.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '2 La no violencia activa: la única salida  \n'
 ' \n'
 'La no violencia activa consiste en la denuncia sistemática de todas las '
 'formas de \n'
 'violencia que ejerce el Sistema. También, en la táctica de lucha aplicada a '
 'situaciones \n'
 'puntuales en las que se verifica cualquier tipo de discriminación.  \n'
 ' \n'
 'Si vivimos en un sistema cuya metodología es la violencia y el valor central '
 'la \n'
 'acumulación de poder y dinero, la propuesta humanista se basa en construir '
 'otro sistema, \n'
 'poniendo al ser humano como valor central. Las protestas, revueltas o '
 'intentos de transformar \n'
 'la sociedad no irán muy lejos si no sostienen al ser humano como valor '
 'central, por encima del \n'
 'Estado, del dinero, de la producción o de cualquier otra consideración. Y en '
 'las circunstancias \n'
 'actuales, eliminar o disminuir la violencia que sufrimos significa priorizar '
 'una salud y una \n'
 'educación públicas y universales frente a la desigualdad actual; devolver al '
 'todo social el poder \n'
 'de decisión que le ha sido negado, hasta construir una democracia real '
 'basada en las unidades \n'
 'vecinales; equilibrar la relación entre capital y trabajo mediante la '
 'participación de los \n'
 'trabajadores en las decisiones importantes de la empresa y la creación de '
 'bancos públicos sin \n'
 'intereses que eliminenla especulación y la usura del capital financiero que '
 'se adueña de \n'
 'personas, empresas y países.  \n'
 ' \n'
 'Pero, asumir la no violencia activa es ante todo una elección personal.  \n'
 'La no violencia es igualdad de derechos y oportunidades para todos los seres '
 'humanos.  \n'
 'La no violencia es reparto de la riqueza.  \n'
 'La no violencia es respeto a la diversidad: libertad de ideas y '
 'creencias.  \n'
 'La no violencia es tratar a los demás como quieres que te traten.  \n'
 'La no violencia es trabajar hasta lograr la igualdad de derechos para las '
 'mujeres y la \n'
 'eliminación de la violencia de género. \n'
 ' \n'
 'No a la guerra. No a la violencia machista. No a la violencia económica. No '
 'a la \n'
 'violencia racial. No a la violencia religiosa. No a la violencia '
 'psicológica. No a la violencia \n'
 'moral.  \n'
 ' \n'
 'La no violencia es el compromiso de las mujeres y los hombres '
 'valientes.\u200b “La no \n'
 'violencia es la fuerza que transformará al mundo”  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '3 La elección humanista: nada por encima del ser humano  \n'
 ' \n'
 'Para los humanistas, es el cumplimiento del derecho a la salud, a la '
 'educación, a la \n'
 'vivienda, y de todos los derechos humanos lo que debe ser la prioridad del '
 'Estado, y todo lo \n'
 'demás subordinarse y acomodarse para alcanzar este objetivo.  \n'
 ' \n'
 'No viviremos en una sociedad plenamente humana mientras no dejemos atrás '
 'la \n'
 'violencia en cualquiera de sus facetas (económica, física, racial, '
 'psicológica, religiosa, moral o \n'
 'de género) y se coloque al ser humano como valor central por encima del '
 'dinero o de \n'
 'cualquier otro objeto que lo subordine o lo sacrifique.  \n'
 ' \n'
 'Los humanistas definimos hace más de 20 años nuestra posición en los temas \n'
 'fundamentales para crear el nuevo tipo de sociedad al que aspiramos, '
 'poniendo por delante \u200bla \n'
 'cuestión del trabajo frente al gran capital; la democracia real frente a la '
 'democracia formal; \n'
 'la descentralización frente a la centralización; la antidiscriminación '
 'frente a la \n'
 'discriminación; la libertad frente a la opresión; y el sentido de la vida, '
 'frente a la resignación, \n'
 'la complicidad y el absurdo.  \n'
 ' \n'
 '¿Seguiremos a expensas del proceso deshumanizante de acumulación del capital '
 'y \n'
 'expolio de recursos y poblaciones, o abrimos el sistema a las aspiraciones y '
 'necesidades de la \n'
 'mayoría de oprimidos sin excepción, reconociendo a cada persona, por el mero '
 'hecho de \n'
 'haber nacido, el derecho a la educación y a la salud, a la protección de la '
 'seguridad social y a \n'
 'tener aseguradas sus necesidades vitales básicas? Hoy existen los medios '
 'tecnológicos y \n'
 'económicos para que esto se haga realidad, y si no se hace es simplemente '
 'porque no es ésa la \n'
 'dirección que marcan los poderosos.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '4 Economía y empleo  \n'
 ' \n'
 'Asistimos a un proceso cada vez más acelerado de concentración del capital '
 'mundial, \n'
 'que además se va desplazando del circuito productivo al especulativo. Es más '
 'rentable \n'
 'especular que producir. El capital ha agotado la etapa de libre mercado y '
 'comienza a \n'
 'disciplinar a la sociedad para afrontar el caos que él mismo ha '
 'producido.  \n'
 ' \n'
 'Al mismo tiempo los gobiernos bajan los impuestos al capital, sobreviven '
 'gracias al \n'
 'crédito y rebajan los gastos sociales.  \n'
 'Los trabajadores por su parte, dado el crecimiento del paro, se ven '
 'obligados a aceptar un \n'
 'deterioro paulatino de sus condiciones de trabajo: menos sueldo, más horas, '
 'etcétera.  \n'
 ' \n'
 'Por otra parte, la fragmentación social y el individualismo producen una '
 'enorme masa \n'
 'de individuos aislados con dificultades para actuar en conjunto y cambiar la '
 'dirección de las \n'
 'cosas.  \n'
 ' \n'
 'En este cuadro de situación, entendemos que el sistema no puede encontrar '
 'la \n'
 'solución en sí mismo. Todas las medidas que toman los gobiernos son '
 'absorbidas y acaban \n'
 'acelerando el proceso. Pensamos que es necesario poner en marcha un nuevo '
 'sistema \n'
 'económico.  \n'
 ' \n'
 'Debemos entender que se nos engaña cuando se nos quiere hacer creer que '
 'todo \n'
 'funciona gracias al capital. Todo funciona porque la gente hace que '
 'funcione. Es la gente la que \n'
 'mueve la agricultura, la industria y el comercio, es la gente la que fabrica '
 'los productos y \n'
 'ofrece los servicios y además, todo esto se hace porque la gente usa esos '
 'productos y esos \n'
 'servicios, y es absurdo que una pequeñísima minoría se apropie de la mayor '
 'parte de los \n'
 'beneficios de ese circuito.  \n'
 ' \n'
 'Uno de los principales problemas que afronta nuestro país son las cifras de '
 'paro. El \n'
 'desempleo constituye uno de los principales factores de desigualdad y '
 'exclusión. La reciente \n'
 'reforma laboral va en la línea de apuntar hacia una desregularización total '
 'del mercado de \n'
 'trabajo. El futuro para el gran capital sería una forma de empleo sin '
 'normativas, en la que los \n'
 'trabajadores están totalmente desprotegidos y se ven obligados a aceptar '
 'estas condiciones, \n'
 'por abusivas que sean.  \n'
 ' \n'
 'El mito de la productividad. \u200bLas recomendaciones de las grandes '
 'instituciones \n'
 'financieras -BCE, FMI- hacia los gobiernos siempre apuntan en una misma '
 'dirección: recortar el \n'
 'gasto público (es decir, dejar a la población indefensa reduciendo servicios '
 'sociales) y \n'
 'flexibilizar el mercado de trabajo (lo que en la práctica se traduce en '
 'trabajar más horas, por \n'
 'menor salario y atrasar la edad de jubilación). Todo ello para aumentar una '
 'supuesta \n'
 '“productividad” que hará ser más competitivos a los estados. La '
 'competitividad traerá la \n'
 'recuperación económica y con ella se volverá a crear empleo. Es el cuento de '
 'la lechera \n'
 'neoliberal.  \n'
 'En realidad la productividad no se ha reducido. El gran capital sigue '
 'produciendo inmensos \n'
 'beneficios (lo que es su objetivo e interés). El problema es que estos '
 'beneficios se acumulan \n'
 'cada vez en menos manos. Y el proceso acumulativo, lejos de revertir, '
 'aumenta y se acelera. Es \n'
 'ingenuo, además de falso, suponer que los mismos que nos han llevado a esta '
 'situación \n'
 '(grandes multinacionales, fondos de inversión y sus lacayos los gobernantes '
 'europeos) van a \n'
 'resolverla. En realidad la gente les importa bien poco. Las personas les '
 'sobran. Para ellos son \n')
('un mal menor que deben soportar para poder utilizarlos en su loca carrera '
 'hacia la \n'
 'acumulación de riqueza.  \n'
 ' \n'
 'El reparto del empleo. \u200bLa posibilidad de repartir el empleo (es decir, '
 'el tiempo de \n'
 'trabajo) como una de las soluciones al problema del paro no es nueva. '
 'Algunos economistas la \n'
 'han venido apuntando durante los últimos 40 años. Desde el filósofo Bertrand '
 'Russell hasta \n'
 'algunas interpretaciones del keynesianismo han propugnado que se podría '
 'trabajar menos \n'
 'gracias a las tareas que asumen las máquinas y al avance de la tecnología. Y '
 'esto, lejos de \n'
 'reducir los beneficios, los aumentaría, puesto que la productividad sería '
 'mayor y ahorraría \n'
 'costes sociales a los estados.  \n'
 'Los humanistas estamos a favor de reducir la jornada laboral y de repartir '
 'el empleo hasta \n'
 'conseguir que el paro se reduzca o desaparezca\u200b. Por supuesto, '
 '\u200bmanteniendo y aumentando \n'
 'los salarios, ya que todo beneficio que no se reinvierte en la mejora de las '
 'condiciones de \n'
 'trabajo o en la productividad es desviado hacia el circuito especulativo. '
 'Esta inversión se \n'
 'lograría aplicando una Propiedad Participada de los Trabajadores\u200b, '
 'descrita por el economista \n'
 'humanista José Luis Montero de Burgos en su obra \u200bEconomía Mixta\u200b. '
 '\u200bEn este tipo de propiedad \n'
 'de la empresa, el capital y el trabajo comparten beneficios y gestión de la '
 'empresa.  \n'
 ' \n'
 'Diferimos, en cambio, en la obsesión por la búsqueda de una productividad '
 'y \n'
 'competitividad como objetivo absoluto del empleo. Necesitamos un cambio de '
 'paradigma que \n'
 'vaya más allá de lo económico para encarar cuestiones éticas, de concepción '
 'del ser humano y \n'
 'del sentido de la existencia. Si consideramos a las personas como meros '
 'productores y \n'
 'consumidores, la lógica del capital que alimenta esta estúpida cultura '
 'materialista estará \n'
 'plenamente justificada.  \n'
 ' \n'
 'Estas medidas económicas deben ir acompañadas de una política fiscal que '
 'grabe \n'
 'cualquier capital especulativo y persiga el fraude (España debería situarse '
 'a la cabeza de las \n'
 'denuncias contra los paraísos fiscales, impulsando tratados que impidan que '
 'los capitales \n'
 'generados en nuestro país puedan fugarse hacia otros territorios). Los '
 'humanistas nos unimos \n'
 'además a otros grupos y plataformas que están pidiendo la concesión de una '
 'Renta Básica \n'
 'Universal, puesto que consideramos que todo ser humano, por el simple hecho '
 'de haber \n'
 'nacido, debe tener reconocida y asegurada la dignidad que le es inherente. '
 'Si, en cambio, nos \n'
 'vivimos como transformadores y protagonistas de nuestra propia existencia, '
 'el sentido estará \n'
 'puesto en la humanización del mundo, en la liberación de la especie.  \n'
 ' \n'
 'Y habrá, por supuesto, quien critique este pensamiento con cifras, teorías y '
 'tesis \n'
 'macroeconómicas, obviando cualquier componente moral. Pero ya conocemos '
 'hasta dónde \n'
 'nos han llevado esas prácticas y esa mirada deshumanizadora. Es, pues, el '
 'momento de pensar \n'
 'y construir una economía al servicio del ser humano.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '5 Salud, educación y medio ambiente  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Para los humanistas, toda política debe ser social y apuntar al progreso de '
 'la sociedad \n'
 'en conjunto.  \n'
 ' \n'
 'El ser humano, buscando la superación del dolor y del sufrimiento, ha ido \n'
 'construyendo lo que hoy conocemos como derechos sociales, relacionados con '
 'la salud, la \n'
 'educación y la calidad de vida de las poblaciones. Sin embargo, basta un '
 'simple vistazo a los \n'
 'Presupuestos Generales del Estado para darse cuenta de que estos derechos, '
 'para nosotros \n'
 'prioritarios, son considerados hoy como “gastos sociales” sin importancia. '
 'El presupuesto \n'
 'militar prácticamente duplica lo invertido en salud y triplica lo destinado '
 'a educación, por \n'
 'poner un ejemplo.  \n'
 ' \n'
 'Esa es la dirección de este sistema: “les sobra gente”. Los Humanistas '
 'consideramos \n'
 'los recursos destinados a las áreas de educación, salud y calidad de vida '
 'como una inversión en \n'
 'el ser humano y en el futuro conjunto. Los poderosos siempre dicen “¿y de '
 'dónde saldrán los \n'
 'recursos?”, pero quienes así objetan gastan miles de millones en ayudar a la '
 'banca y permiten \n'
 'que otros miles de millones escapen de la economía productiva a la '
 'especulación que no \n'
 'produce ningún beneficio social.  \n'
 ' \n'
 'Desde hace tiempo, esos mismos políticos que decidieron destinar los '
 'presupuestos a \n'
 'otras cuestiones que ellos consideran más importantes que la salud y la '
 'educación, quieren \n'
 'instalar, con la ayuda de los medios de comunicación, la idea de que estos '
 'servicios \n'
 'funcionarían mejor si son privatizados.  \n'
 ' \n'
 'Las denominadas “cogestiones” ocultan una privatización paulatina de la '
 'salud y la \n'
 'educación, al tiempo que la falta de recursos dedicada a estas áreas provoca '
 'la precarización \n'
 'de los servicios. Culpan de esta precariedad a inmigrantes o ancianos por el '
 'uso que hacen de \n'
 'la salud y la educación públicas, ahogan a los profesionales con jornadas '
 'más extensas y \n'
 'jóvenes licenciados se ven abocados al paro y a empleos mal remunerados. '
 'Esta degradación \n'
 'de lo público, programada desde los políticos que nos gobiernan, es la '
 'excusa que utilizan para \n'
 'la privatización.  \n'
 ' \n'
 'Los Humanistas decimos que la salud y la educación no pueden ser jamás un '
 'negocio. \n'
 'Son un derecho inalienable que todo ser humano debe poder disfrutar en unas '
 'condiciones \n'
 'óptimas y de forma totalmente gratuita.  \n'
 'El Partido Humanista defiende una educación pública gratuita y de calidad en '
 'todos los niveles, \n'
 'desde la educación infantil hasta la universidad. Una educación en la '
 'diversidad e integral, que \n'
 'forme y desarrolle a los niños y jóvenes en la capacidad del pensar, la '
 'integración y aceptación \n'
 'del cuerpo, la expresión emotiva y la sexualidad.  \n'
 ' \n'
 'La asistencia sanitaria debe ser universal, pública y gratuita. La salud de '
 'la población no \n'
 'puede ser objeto de negocio y especulación y no pueden recortarse las '
 'prestaciones por \n'
 'ninguna razón. La concepción Humanista fomenta la investigación para '
 'desarrollar un sistema \n'
 'de salud basado en la prevención de las enfermedades y no en el gasto '
 'farmacéutico. \n'
 'Impulsará, además, las terapias alternativas, adecuadamente reguladas y '
 'reconocidas, dentro \n'
 'del sistema público y gratuito de salud.  \n'
 ' \n')
('Una administración pública que se ocupe del bienestar de los vecinos '
 'defenderá los \n'
 'intereses de los mismos en el acceso a los servicios de agua, electricidad, '
 'telecomunicaciones, \n'
 'etcétera. Hay que detener la locura privatizadora que, impulsada por los '
 'políticos que \n'
 'actualmente nos gobiernan, busca abrir nuevas vías para el beneficio de '
 'grandes empresas y \n'
 'grupos de presión.  \n'
 ' \n'
 'También, la política medioambiental debe convertirse en un motor fundamental '
 'de \n'
 'desarrollo. En su sentido más amplio, el medio ambiente es el compendio de '
 'valores naturales, \n'
 'sociales y culturales existentes en un lugar y momento determinado, que '
 'influyen en la vida \n'
 'material y psicológica del ser humano y en el futuro de generaciones '
 'venideras. Por eso, \n'
 'cualquier acción en el ámbito del medio ambiente y cualquier decisión '
 'estratégica (en empleo, \n'
 'energía, transporte, etcétera) deben estar planteadas desde la necesidad de '
 'un desarrollo \n'
 'sostenible y equilibrado. Cuidar la naturaleza es cuidar la casa común. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '6.1 Renta Básica Universal  \n'
 ' \n'
 'Proponemos una Renta Básica Universal como derecho para todas las '
 'personas. \n'
 'Pensamos que se trata de una propuesta profundamente humanista por varias '
 'razones. Si \n'
 'ubicamos al ser humano como valor y preocupación central, hoy en día, y por '
 'el solo hecho de \n'
 'haber nacido en un medio social, todo ser humano necesita disponer de '
 'vivienda, vestido, \n'
 'alimentación, educación y salud adecuadas para poder desarrollar sus '
 'potencialidades. Esto es \n'
 'perfectamente posible pues, en los últimos 40 años, la tecnología ha '
 'duplicado la existencia de \n'
 'bienes por persona y está aumentando exponencialmente la producción de '
 'riqueza. \n'
 ' \n'
 'Este progreso tecnológico, que podría liberar al ser humano del trabajo '
 'enojoso y \n'
 'permitirle dedicarse a su vocación o a temas realmente interesantes, está '
 'descartando a las \n'
 'personas como no necesarias y las está condenando a la precariedad y al '
 'sufrimiento. Porque \n'
 'los beneficios de este enorme avance están yendo a parar exclusivamente a '
 'manos de una \n'
 'élite mundial formada por unas pocas grandes corporaciones y bancos y por '
 'sus propietarios y \n'
 'accionistas, quienes se consideran creadores y dueños del desarrollo '
 'tecnológico y económico. \n'
 ' \n'
 'Cuando hablamos de RBU desde un punto de vista humanista estamos haciendo \n'
 'referencia, directa o indirectamente, a superarla violencia porvenir de sus '
 'hijos al depender de \n'
 'un bien cada vez más escaso al que solo tienen acceso los mejor situados en '
 'este sistema. \n'
 'Esta violencia económica creciente está siendo sustentada por las leyes que '
 'promulgan los \n'
 'gobiernos de los diferentes estados, todos ellos al servicio de los '
 'intereses del gran capital, \n'
 'legalizando, de esta manera, la apropiación ilegítima de los bienes sociales '
 'por una pequeña \n'
 'parte de la sociedad. Pero, los humanistas tenemos sumamente claro que "por '
 'cuanto la \n'
 'sociedad, no el Estado, es la productora de bienes, la propiedad de los '
 'medios de producción \n'
 'debe, coherentemente, ser social" \n'
 ' \n'
 'El progreso humano, acumulado por miles de generaciones a lo largo de la '
 'historia, es \n'
 'un producto social creado por la colaboración y el trabajo conjunto de miles '
 'de millones de \n'
 'personas. Por ello deberíamos disfrutar de sus frutos todos los miembros de '
 'la sociedad. De \n'
 'este modo, estaremos aplicando nuestro principio que dice \u200b"trata a los '
 'demás como quieres \n'
 'que te traten"\u200b, fomentando la reciprocidad entre personas. \n'
 'Nos toca una gran labor de reflexión, para poder ayudar a muchos a '
 'actualizar y modificar \n'
 'esquemas mentales obsoletos, formados hace mucho tiempo, de lo contrario no '
 'podremos \n'
 'aprovechar las posibilidades de las que disponemos hoy en día. Uno de esos '
 'esquemas \n'
 'absolutamente anticuados e inservibles es la ecuación-surgida en la '
 'revolución industrial-que \n'
 'equipara empleo a subsistencia. \n'
 ' \n'
 'Definimos la RBU como una asignación monetaria que se caracteriza por ser: \n'
 'Individual: \u200bpara todos y cada uno de los individuos. \n'
 'Incondicional: \u200bsin condiciones. No hay que cumplir ningún requisito '
 'para recibirla. Las \n'
 'subvenciones y rentas mínimas condicionadas producen un movimiento '
 'burocrático absurdo \n'
 'que, además de oneroso, resulta humillante. \n'
 'Suficiente\u200b: que dé para cubrir las necesidades básicas... \n'
 'Universal: para todas las personas. \u200bPara que sea un derecho, ha de ser '
 'para todas y cada una \n'
 'de las personas de la sociedad. \n'
 'Por ello, decimos que la renta básica universal es un “dividendo social”, '
 'una renta sobre una \n'
 'inversión anterior. Quienes la atacan por dar supuestamente algo a cambio de '
 'nada suelen ser \n')
('gente a la que se ha dado mucho a cambio de nada, que a menudo tienen '
 'riquezas heredadas, \n'
 'grandes o pequeñas.  Toda persona rica, en cualquier sociedad, debe en buena '
 'medida su \n'
 'fortuna a los esfuerzos de sus antepasados y los de gente más menesterosa. \n'
 ' \n'
 'Si a todo el mundo se le garantizara una renta básica con la que desarrollar '
 'sus \n'
 'capacidades, eso equivaldría a un dividendo de los esfuerzos y fortuna de '
 'generaciones \n'
 'anteriores. Para instaurar la RBU como un derecho humano, equiparable al '
 'derecho a la salud \n'
 'o a la educación, habría que combatir viejos prejuicios muy arraigados en la '
 'población, como el \n'
 'de que la subsistencia implica necesariamente sacrificio y esfuerzo, o el de '
 'que quienes aspiran \n'
 'a recibir un subsidio sin hacer nada son "vagos" y "estafadores". \n'
 ' \n'
 'Algunos conceptos en la definición de la Renta Básica Universal \n'
 'Trabajo: \n'
 'Entendido como el esfuerzo realizado por las personas o las máquinas para '
 'obtener un bien, \n'
 'que puede ser tangible (alimentos, objetos) o intangible (conocimiento, '
 'creación intelectual, \n'
 'etc.) \n'
 'Empleo: \n'
 'Es una actividad que se realiza (trabajo) a cambio de una remuneración. \n'
 'Respecto al trabajo y el empleo se dan paradojas: \n'
 '1. Hay empleos que producen bienes, y otros que no producen nada. \n'
 '2. Hay trabajos que producen bienes tangibles e intangibles y, en cambio, no '
 'obtienen a \n'
 'cambio remuneración económica. \n'
 ' \n'
 'Producto-Riqueza: \n'
 'Bienes producidos por la humanidad en toda su Historia: así ,los '
 'descubrimientos tecnológicos \n'
 'y científicos son riqueza, como también lo son la producción intelectual, '
 'los recursos naturales, \n'
 'los alimentos, los objetos, las viviendas, las construcciones…TODO. \n'
 'Propiedad de la Riqueza\u200b: \n'
 '¿De quién es la Riqueza, entonces? Entendemos que la riqueza es patrimonio '
 'de toda la \n'
 'Humanidad. \n'
 'Dignidad: \n'
 'Dignidad procede del latín \u200bdignitas: valioso\u200b. \n'
 'Para los humanistas no hay valor más alto que el ser humano, por tanto nada '
 'puede ponerse \n'
 'por encima de su vida, su libertad y sus derechos. Consideramos que un ser '
 'humano es digno \n'
 'por el hecho de haber nacido como tal y estamos lejos de considerar que el '
 'trabajo (empleo) \n'
 'es lo que da dignidad a un ser humano (creencia extendida entre poblaciones '
 'enteras, \n'
 'defendida tanto por liberales como por marxistas, cuyo origen se encuentra '
 'en textos \n'
 'religiosos) \n'
 'Hoy, cuando más y más personas pasan a estar desempleadas ,tienen por base '
 'el \n'
 'reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e '
 'inalienables de todos los \n'
 'miembros de la familia humana...” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Pensiones  \n'
 ' \n'
 'Debemos de tener en cuenta que según estudios que se han hecho, las '
 'pensiones \n'
 'públicas solo se garantizan hasta el año 2019; con lo cual, toda persona que '
 'se jubile a partir \n'
 'de esa fecha no tiene garantizada una pensión pública. Habría que '
 'preguntarse entonces ¿Cuál \n'
 'es el problema de las pensiones públicas? El problema de las pensiones '
 'radica en que el sector \n'
 'financiero quiere y necesita hacer negocio con éstas. Esto conlleva a que '
 'las pensiones públicas \n'
 'se deterioren y todos tengamos que pasar por el aro de hacernos planes de '
 'pensiones privados \n'
 'para su propio beneficio. Además, el gobierno ha estado utilizando el Fondo '
 'de Reserva de las \n'
 'pensiones para otras partidas presupuestarias.  \n'
 ' \n'
 '¿Es viable el sistema público de pensiones? Sí\u200b, con total rotundidad. '
 'Todas las \n'
 'intervenciones que se dan de forma sistemática en los medios de comunicación '
 'son de \n'
 'economistas neoliberales y que suelen trabajar para los bancos. Estos '
 'economistas analizan de \n'
 'forma muy parcial el tema, cuando la asignación de pensiones tiene un '
 'componente \n'
 'principalmente político, sin embargo este aspecto es ignorado '
 'intencionadamente.  \n'
 ' \n'
 'El factor principal de la viabilidad de las pensiones no es la demografía '
 'sino la creación \n'
 'de riqueza. España desde el año 2000 hasta la actualidad, ha tenido un '
 'crecimiento del 2,5 \n'
 'anual de su PIB. El sistema público de pensiones de nuestro país no tiene '
 'problemas de \n'
 'sostenibilidad con crecimientos medios del 1,5 del PIB. El estado debe '
 'garantizar ese reparto \n'
 'equitativo de la riqueza a todas las capas de la población y el gobierno de '
 'España actual no lo \n'
 'está haciendo.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '7 Desarme proporcional y progresivo  \n'
 ' \n'
 'Los políticos muestran su gran irresponsabilidad y escasa capacidad  \n'
 'Cada vez se capta con mayor claridad el repudio que las personas sentimos '
 'ante la utilización \n'
 'de la violencia en todos los conflictos, ya sean internacionales, como las '
 'guerras provocadas en \n'
 'diferentes territorios, ya sean locales, como la utilización de las fuerzas '
 '“del orden” para \n'
 'reprimir la expresión de distintos colectivos, así como también en lo '
 'personal, como por \n'
 'ejemplo la violencia de género.  \n'
 ' \n'
 '“En un mundo donde el dinero es el valor central, la guerra es un gran '
 'negocio” . \u200b Son \n'
 'muchos los indicadores que apuntan al acercamiento de un cambio de modelo, '
 'de un cambio \n'
 'de sistema. Justamente por ello el Sistema se “revolverá” como un animal '
 'herido provocando \n'
 'conflictos, armando a todos los bandos que ha generado, promoviendo y '
 'justificando la \n'
 'violencia por doquier.  \n'
 'Así se producirán distintas situaciones que pondrán en serias disyuntivas a '
 'las Fuerzas \n'
 'Armadas: cumplir la legalidad o respetar la obediencia debida al poder '
 'político. La legalidad \n'
 'emana de la voluntad del pueblo, que puede que plantee cambios '
 'revolucionarios. ¿Se \n'
 'someterán entonces a la decisión de las mayorías o bien apoyarán a un poder '
 'ilegal?  \n'
 ' \n'
 'Es necesario un replanteamiento de las fuerzas armadas  \n'
 'Los ejércitos están diseñados como el factor primario de destrucción. Así '
 'están montadas las \n'
 'cosas desde hace mucho tiempo e, independientemente de la aversión que '
 'sentimos por toda \n'
 'forma de violencia, no podemos plantear la desaparición o el desarme '
 'unilateral de ejércitos \n'
 'creando vacíos que serían llenados por otras fuerzas agresivas. \u200bSon '
 'las mismas fuerzas \n'
 'armadas las que tienen una importante misión que cumplir al no obstruir la '
 'filosofía y la \n'
 'práctica del desarme proporcional y progresivo, inspirando además a los '
 'camaradas de otros \n'
 'países en esa dirección y dejando en claro que la función castrense en el '
 'mundo de hoy es la \n'
 'de evitar catástrofes y servidumbres dictadas por gobiernos ilegales que no '
 'responden al \n'
 'mandato popular. \u200bEntonces, el mayor servicio que las fuerzas armadas '
 'podrán aportar a su \n'
 'país y a toda la humanidad será el de evitar que existan las guerras.  \n'
 ' \n'
 'Propuestas del Partido Humanista  \n'
 '- Desarme progresivo y proporcional de armamento convencional  \n'
 '- Desmantelar los arsenales nucleares  \n'
 '- Revocar el permiso a los EEUU para la instalación del escudo antimisiles '
 'en Rota  \n'
 '- Retirada de las tropas españolas de cualquier territorio ocupado  \n'
 '- Renuncia a la guerra como método para resolver conflictos  \n'
 '- Salida de España de la OTAN  \n'
 '- Redefinición del rol de las FFAA  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '8 Modelo de estado  \n'
 ' \n'
 'Los humanistas entendemos el modelo de estado como el tipo de organización '
 'que \n'
 'requiere la función pública.  \n'
 ' \n'
 'Actualmente, a raíz del conflicto catalán surge un debate sobre el modelo de '
 'Estado \n'
 'que en realidad no pone la prioridad sobre las condiciones de vida de la '
 'gente sino sobre la \n'
 'distribución del poder y la capacidad de decidir, no de la gente, sino más '
 'bien de unos políticos \n'
 'que en general no tienen ningún interés en un cambio de sistema y que no '
 'ponen el acento \n'
 'sobre las prioridades de salud, educación, vivienda, empleo y políticas '
 'sociales.  \n'
 ' \n'
 'En realidad, si queremos hablar de modelo de estado, tenemos que hablar del '
 'tipo de \n'
 'organización y de coordinación que nos queremos otorgar. Y, más allá de eso, '
 'facilitar los \n'
 'cauces para que en esa organización participen el mayor número de '
 'personas.  \n'
 ' \n'
 'El ser humano, incluso en momentos tan difíciles como estos, tiene libertad '
 'para \n'
 'imaginar su futuro o para negarlo. Entendemos que la participación en la '
 'vida política es \n'
 'también un ejercicio de libertad. Y quienes niegan este ejercicio a otros '
 'están ejerciendo la \n'
 'violencia sobre ellos. Así ocurre, por ejemplo, cuando se aprueban leyes que '
 'limitan la \n'
 'participación, se silencian en los medios de comunicación opciones políticas '
 'que critican el \n'
 'sistema, o se impone a las poblaciones una forma organizativa que ellos no '
 'han elegido.  \n'
 ' \n'
 'Para dibujar el modelo de estado al que aspiramos los humanistas, hay que '
 'devolver el \n'
 'poder de decisión a la gente, a las bases sociales. E impulsar las '
 'herramientas necesarias para \n'
 'que puedan ejercerlo. Sin una Democracia Real, cualquier fórmula '
 'organizativa tenderá de \n'
 'nuevo a la acumulación del poder en manos de unos pocos, alentados y '
 'financiados por el gran \n'
 'capital.  \n'
 ' \n'
 'Actualmente el Estado es un instrumento insensible manejado por quienes '
 'tienen el \n'
 'dinero. Las personas están en un segundo plano.  \n'
 'Los humanistas no queremos un estado centralizado manejado por políticos '
 'corruptos e \n'
 'insensibles. Tampoco un paraestado que lo sustituya, dejándolo todo en manos '
 'del gran \n'
 'capital. Para los humanistas el tema principal en cuanto a la organización '
 'de las distintas \n'
 'administraciones públicas es la descentralización del poder hasta devolverlo '
 'a los pueblos.  \n'
 ' \n'
 'Por lo tanto defendemos una organización federativa en la que el poder '
 'político real \n'
 'vuelva a la base social. Para ello hay que dotar de competencias a las '
 'distintas \n'
 'administraciones llegando hasta el nivel del municipio.  \n'
 ' \n'
 'Esto sólo se conseguirá mediante una democracia directa apoyada por los \n'
 'instrumentos tecnológicos necesarios y otorgando a las administraciones '
 'municipales no sólo \n'
 'la gestión pública, sino también los recursos suficientes para hacerlo.  \n'
 'Y por cierto que se trata de un modelo organizativo que apunta a la apertura '
 'como solución al \n'
 'creciente desorden provocado por los estados actuales. No hablamos de '
 'pequeños núcleos de \n'
 'decisión desconectados entre sí. Más bien al contrario. Apostamos por una '
 'organización social \n')
('solidaria, construida desde por la base y desde la base, en la que las '
 'relaciones se establecerán \n'
 'de acuerdo al respeto y la colaboración mutuas.  \n'
 ' \n'
 'Y será así porque las propias poblaciones caerán en la cuenta de que no '
 'habrá \n'
 'progreso si no es de todos y para todos. Mientras esto no se propicie, '
 'cualquier opción \n'
 'independentista, sea en Cataluña, Euskadi o cualquier otro territorio solo '
 'servirá para \n'
 'reproducir el mismo esquema que estamos criticando y para seguir manteniendo '
 'el mismo \n'
 'modelo de falta de democracia real, ahora en entidades más pequeñas. Por '
 'todo ello, el actual \n'
 'debate sobre el modelo de estado a raíz del conflicto catalán no está '
 'planteado sobre la \n'
 'devolución a la gente del poder de decisión y es un proceso sin interés '
 'desde una mirada \n'
 'humanista.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '9 Política internacional  \n'
 ' \n'
 'En los últimos años se ha ido acelerando la comunicación y la interconexión '
 'mundial, y \n'
 'ciertos aspectos de tal fenómeno se han definido como “globalización”. Pero '
 'los Humanistas, \n'
 'que somos internacionalistas y aspiramos a un mundo múltiple y diverso, '
 'vemos en tal \n'
 '“globalización” los signos del anti-humanismo. Porque ocurre que el poder '
 'económico mundial \n'
 'ha pretendido manejar dicho proceso de acuerdo a sus intereses, creando un '
 'Paraestado tanto \n'
 'en los niveles nacionales como a nivel mundial.  \n'
 'Ese Paraestado opera dentro de los límites de los países comprando o '
 'chantajeando a los \n'
 'gobiernos, y manipulando la opinión pública mediante el control de los '
 'medios de \n'
 'comunicación masiva. Y también opera internacionalmente, teniendo a su '
 'servicio a \n'
 'organismos económicos como el FMI, el Banco Mundial y la OMC; creando '
 'tribunales \n'
 'internacionales a su medida como es el caso del CIADI; utilizando como '
 'gendarmes del mundo \n'
 'a los ejércitos de EEUU y la OTAN; y cubriendo todas sus fechorías bajo un '
 'manto de legalidad \n'
 'al tener el control de las decisiones de las Naciones Unidas.  \n'
 ' \n'
 'Los Humanistas aspiramos a una nación humana universal, en la que '
 'convergerá \n'
 'creativamente la enorme diversidad humana de etnias, lenguas y costumbres; '
 'de localidades, \n'
 'regiones y autonomías; de ideas y aspiraciones; de creencias, ateísmo y '
 'religiosidad.  \n'
 ' \n'
 'Dentro de nuestras propuestas \u200breiteramos por su urgencia la tarea de '
 'alertar, generar \n'
 'conciencia en toda la humanidad y reclamar el desarme nuclear total, el '
 'retiro inmediato de \n'
 'las tropas invasoras de los territorios ocupados, la reducción progresiva y '
 'proporcional del \n'
 'armamento convencional, la firma de tratados de no agresión entre países y '
 'la renuncia de \n'
 'los gobiernos a utilizar las guerras como medio para resolver conflictos.  \n'
 ' \n'
 'Ésta y no otra es la verdadera lucha contra la intolerancia y el fanatismo '
 'violento que \n'
 'el mismo sistema, que se escandaliza por su surgimiento a raíz de la última '
 'cadena de \n'
 'atentados en diversas partes del mundo, Paris entre otros, ha creado y '
 'mantiene y que no es \n'
 'otra cosa que el esperpéntico reflejo de la cara más inhumana y violenta del '
 'mismo sistema. Y \n'
 'así, los violentos de uno y otro bando forman parte a ojos del humanismo del '
 'mundo viejo que \n'
 'tendrá que desaparecer para dar paso a un nuevo ser humano no violento y a '
 'la primera \n'
 'civilización humana planetaria y a la nación humana universal.  \n'
 ' \n'
 'Asimismo, el Partido Humanista denuncia la catástrofe ecológica y a sus '
 'promotores: el \n'
 'gran capital y la cadena de industrias y empresas destructivas, parientes '
 'próximas del \n'
 'complejo militar-industrial.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10 Democracia Real  \n'
 ' \n'
 'Los partidos políticos tradicionales son de mentira. Sólo se preocupan por '
 'mantener \n'
 'un sistema que les alimenta. Los grandes partidos, impulsados por los '
 'capitales a los que \n'
 'amparan y los medios de comunicación, tratan de controlar cada vez más el '
 'sistema electoral, \n'
 'imponiendo leyes restrictivas para impedir la participación política.  \n'
 ' \n'
 'Así las cosas, la gente de la calle vive de espaldas a los políticos. La '
 'gente habla y siente \n'
 'unas cosas, y los políticos hablan de otras, haciendo caso omiso a la '
 'expresión de los pueblos. \n'
 'Los índices de abstención aumentan y el debate de la cosa pública queda '
 'reducido a un mero \n'
 'espectáculo para la televisión.  \n'
 ' \n'
 'Entendemos que la raíz del conflicto es un sistema violento que presiona y '
 'que impone \n'
 'una escala de valores que ha llegado a degradar toda acción y conducta '
 '“social” que no genere \n'
 'beneficios económicos. Provoca la desconexión del ser humano de los demás y '
 'de sí mismo; el \n'
 'individualismo en todos los ámbitos del quehacer del ser humano.  \n'
 'Nuestro interés es el de Humanizar el campo de la política, entendiendo lo '
 'político como un \n'
 'modo de comunicación y de expresión cuya fuerza reside en la base, en los '
 'barrios, en las \n'
 'universidades, los centros de trabajo y los hogares.  \n'
 ' \n'
 'Para ello es necesario dar una mayor participación a los ciudadanos en las '
 'decisiones \n'
 'que más les afectan.  \n'
 ' \n'
 'Para empezar, los Humanistas promovemos desde hace 20 años la práctica de '
 'la \n'
 'Democracia Real, facilitando la participación con consultas populares '
 'vinculantes para \n'
 'cuestiones de relevancia. Así como la \u200bactivación de Leyes de '
 'Responsabilidad Política, \n'
 'mediante las cuales todo aquel que no cumpla con lo prometido a sus '
 'electores pueda ser \n'
 'destituido \u200by enjuiciado, en caso de grave perjuicio o mala '
 'intención.  \n'
 'Para devolver la política a la base hay que dirigirse a un sentimiento '
 'profundo de la gente, que \n'
 'ya está tomando conciencia y siente que este sistema no tiene arreglo.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '11 Innovación y nuevas tecnologías  \n'
 ' \n'
 'El desarrollo científico y tecnológico no puede ser cuestionado por el hecho '
 'de que \n'
 'algunos adelantos hayan sido o sean utilizados en contra de la vida y el '
 'bienestar. En los casos \n'
 'en que se cuestiona a la tecnología se debería hacer una previa reflexión '
 'respecto a las \n'
 'características del sistema que utiliza el avance del saber con fines '
 'espurios.  \n'
 ' \n'
 'El progreso en medicina, comunicaciones, robótica, ingeniería genética y '
 'otros tantos \n'
 'campos, desde luego que puede ser aprovechado en dirección destructiva. Otro '
 'tanto vale \n'
 'respecto a la utilización de la técnica en la explotación irracional de '
 'recursos, polución \n'
 'industrial, contaminación y deterioro ambiental. Pero todo ello denuncia el '
 'signo negativo que \n'
 'comanda la economía y los sistemas sociales. Así, bien sabemos que hoy se '
 'está en \n'
 'condiciones de solucionar los problemas de alimentación de toda la humanidad '
 'y sin embargo \n'
 'comprobamos a diario que existen hambrunas, desnutrición y padecimientos '
 'infrahumanos \n'
 'porque el sistema no está en disposición de abocarse a esos problemas, '
 'destinando sus \n'
 'ganancias a una mejora global de la calidad de la vida humana.  \n'
 ' \n'
 'Todas las investigaciones, descubrimientos y experiencias, que como '
 'acumulación, se \n'
 'han ido produciendo a los largo de toda nuestra historia, hoy se han '
 'convertido en fuente de \n'
 'negocio y de presión, desviándose de la intención primera de mejorar la vida '
 'humana, y \n'
 'dirigiéndose por el contrario, hacia el deterioro selectivo de esta en '
 'beneficio de unos pocos.  \n'
 ' \n'
 'El derrumbe manifiesto de este sistema pone en situación de elegir, cada vez '
 'con más \n'
 'claridad, acerca de la dirección a tomar en el campo científico y '
 'tecnológico. O se sigue \n'
 'eligiendo el beneficio económico o se aboga decididamente hacia la solución '
 'de los problemas \n'
 'de la humanidad, comenzando por la nutrición y la salud para todos.  \n'
 ' \n'
 'Es prioritario y urgente desviar todo el esfuerzo investigador dedicado '
 'actualmente al \n'
 'desarrollo armamentístico, inmoral en sí mismo, hacia el campo de la salud y '
 'la mejora de la \n'
 'calidad de vida de todas las poblaciones. Es también necesario recordar el '
 'aspecto ético de las \n'
 'acciones a todos aquellos que se abogan a la investigación o al desarrollo '
 'tecnológico, \n'
 'debiendo reflexionar sobre el destino a que van a ser dedicados sus '
 'descubrimientos, \n'
 'exigiendo conocer en su totalidad la aplicación de los programas a los que '
 'dedican su esfuerzo. \n'
 'Es por ello que proponemos la creación urgente de un Código Ético que dé una '
 'dirección \n'
 'humanizadora a toda labor de investigación.  \n'
 ' \n'
 'El sistema social actual ya ha llegado a su límite, y va dejando tras de sí '
 'un \n'
 'innumerable listado de conflictos sin resolver, que en su desarrollo van a '
 'provocar situaciones \n'
 'de peligro difíciles de prever.  \n'
 'Ahora más que nunca cobra sentido la proclama de “abraza una causa digna”: '
 '\u200bHumanizar la \n'
 'Tierra.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '12 Política migratoria \n'
 '  \n'
 'En la sociedad actual la convivencia entre diferentes culturas es más '
 'estrecha que \n'
 'nunca y la interdependencia alcanza a todo el planeta. Se trata de un '
 'proceso de \n'
 'mundialización donde todas las culturas se acercan y se influyen mutuamente, '
 'como nunca \n'
 'antes había sucedido.  \n'
 ' \n'
 'Sin embargo, en este momento España y la UE interponen muros, policías, '
 'leyes, y \n'
 'hasta cuchillas para impedir la circulación de personas. Pretenden convertir '
 'a Europa en una \n'
 'fortaleza insensible a lo que suceda fuera de sus fronteras. Lo cual, con '
 'las últimas avalanchas \n'
 'masivas a territorio europeo de refugiados producidos por los conflictos de '
 'Oriente Medio ya \n'
 'no es posible.  \n'
 ' \n'
 'A pesar de que se limita la libertad de movimientos de la gente, el capital '
 'tiene visado \n'
 'para moverse con libertad. Y es ese mismo capital el que explota a los '
 'países de origen de los \n'
 'migrantes, el que ha provocado su empobrecimiento hasta obligarles a buscar '
 'una salida fuera \n'
 'de su país. Por cierto que también es el mismo que ha endeudado a las '
 'poblaciones europeas y \n'
 'les exige enormes sacrificios.  \n'
 ' \n'
 'Hoy aumenta la persecución racista y las deportaciones, y proliferan los '
 'centros de \n'
 'internamiento de inmigrantes, donde personas que no han cometido ningún '
 'delito se someten \n'
 'a un régimen carcelario sin tener ninguna de las garantías de las '
 'cárceles.  \n'
 ' \n'
 'Estos conflictos surgen en gran parte como consecuencia de la '
 '“globalización”, modelo \n'
 'que se ha impuesto con violencia a nivel planetario, concentrando el poder '
 'económico, político \n'
 'y militar en manos de unos pocos, ese modelo está en la Unión Europea. '
 'Mediante su mito “la \n'
 'felicidad a través del dinero”, impone también una cultura basada en valores '
 'materiales, de \n'
 'competitividad e individualismo.  \n'
 'Este sistema autoritario, cada vez más neo-fascista, desarrolla su '
 'particular política \n'
 'expansionista a través de intervencionismos directos o indirectos mediante '
 'regímenes políticos \n'
 'corruptos y violentos, produciendo el endeudamiento y empobrecimiento de '
 'grandes \n'
 'regiones. A través de los medios de comunicación controla la conciencia y la '
 'subjetividad de las \n'
 'personas con informaciones manipuladas y con un modelo de vida que '
 'pretende \n'
 'homogeneizar y uniformarlo todo.  \n'
 ' \n'
 'La perspectiva para los inmigrantes que no han podido ejercer la '
 'regularización es \n'
 'terrible: aumento de la marginalidad, aumento de la explotación en trabajos, '
 'si cabe, más \n'
 'precarios, mayor inseguridad ciudadana, y una larga cadena de '
 'discriminación, temor y \n'
 'violencia ante la situación a la que son empujados.  \n'
 ' \n'
 'Los medios de comunicación y el gobierno nos presentan la inmigración como '
 'un \n'
 'fenómeno en donde las mafias hacen su “agosto”, pretendiendo desviar el '
 'problema de fondo \n'
 'para llevarlo a un problema de orden jurídico y de orden público. La '
 'manipulación informativa \n'
 'es muy grande, pero cada vez sugestiona a menos gente.  \n')
('La inmigración forzada de millones de personas es un problema de '
 'desigualdad \n'
 'económica y social entre países desarrollados y países no desarrollados. La '
 'gente emigra \n'
 'porque en sus países de origen no puede vivir y \u200bno hay barreras, ni '
 'medidas policiales capaces \n'
 'de frenar esas mareas humanas cuando se ponen en marcha. \u200bY si no se '
 'acepta ese hecho, \n'
 'cualquier política que se haga en este campo estará abocada al fracaso.  \n'
 ' \n'
 'La historia del ser humano desde sus orígenes se ha basado en las '
 'migraciones. Las \n'
 'tribus emigraban a los lugares donde había comida y se iban cuando se '
 'acababa, emigraban a \n'
 'aquellos lugares donde las condiciones de vida eran válidas para su '
 'desarrollo y dejaban los \n'
 'lugares yermos.  \n'
 ' \n'
 'Y así se fue poblando la tierra, y las distintas razas se fueron mezclando y '
 'dando paso \n'
 'al hombre contemporáneo. Pero además el dominio de la naturaleza se fue '
 'perfeccionando y a \n'
 'ese desarrollo científico y tecnológico colaboraron las diferentes culturas '
 'y civilizaciones.  \n'
 'No podrá decirse hoy, sin tergiversar la historia, que el desarrollo '
 'tecnológico y social es un \n'
 '“invento” de occidente. Hoy somos herederos del conocimiento y experiencia '
 'de las distintas \n'
 'culturas, tanto a nivel social, como científico y culturalmente.  \n'
 ' \n'
 'Si hoy se es capaz de convertir desiertos en vergeles, si hoy hay '
 'erradicadas \n'
 'enfermedades en amplias regiones del mundo, si hoy se pueden resolver los '
 'problemas de \n'
 'hambre en el mundo, ¿Cómo no ser recíprocos con quien tiene hoy necesidades '
 'imperiosas?  \n'
 ' \n'
 'Pero aunque está muy clara la justificación moral de la cooperación al '
 'desarrollo con \n'
 'los países de origen de las migraciones, no está tan clara la aplicación. Y '
 'no se trata de \n'
 '“caridad” sino de un intercambio económico equitativo donde ellos aporten '
 'sus materias \n'
 'primas y los países desarrollados los medios y la tecnología. No hay salida '
 'al fenómeno \n'
 'migratorio si no se asume el tema de la ayuda a la creación de riqueza y '
 'condiciones de vida \n'
 'dignas en estos países. Mientras tanto, las poblaciones de los “países '
 'desarrollados” cada vez \n'
 'están más presionadas.  \n'
 ' \n'
 'Habrá pues que esclarecer a las poblaciones para que entiendan que el paro o '
 'los \n'
 'contratos basura; la carestía de la vivienda, el deterioro progresivo de la '
 'salud y la educación \n'
 'pública, etc. no son culpa del inmigrante sino de este sistema inhumano '
 'basado sólo en lograr \n'
 'dinero a cualquier costo. La propuesta humanista, por tanto, será la de '
 '\u200btrabajar todos juntos \n'
 'para lograr un futuro que, o es para todos, o no será para nadie.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '13 La única salida: la no violencia activa  \n'
 ' \n'
 'España, el mundo y el ser humano concreto se encuentran ante dos opciones: o '
 'se \n'
 'dejan arrastrar por el nihilismo, la no acción y finalmente la violencia; o '
 'apuestan por una \n'
 'dirección revolucionaria cuya metodología de acción sea la no violencia '
 'activa.  \n'
 ' \n'
 'Tan erróneo es creer que con la violencia es posible cambiar el sistema '
 'social en que \n'
 'vivimos dando lugar a algo interesante para la gente y en especial para los '
 'sectores más \n'
 'oprimidos; como sostener que desde ese sistema, violento en esencia, '
 'derivarán mundos \n'
 'mejores. Lo que estamos viendo es, por el contrario, que el sistema se '
 'endurece, que los \n'
 'mandatarios quieren poner orden en el caos que ellos mismos generan (más '
 'policía, leyes \n'
 'restrictivas, criminalización de la protesta, menos derechos) y presionan a '
 'las poblaciones \n'
 'buscando precisamente la respuesta reactiva, que justifique la violencia. '
 'Solo basta ver los \n'
 'recientes sucesos de París y otros atentados terroristas anteriores y '
 'posteriores que han \n'
 'sucedido y la deriva que están comenzando a tomar los gobiernos y la '
 'dirección destructiva y \n'
 'violenta de su reacción ante “monstruos violentos y nihilistas” que ellos '
 'mismos han \n'
 'alimentado o creado y que se vuelven contra las poblaciones indefensas de '
 'París, Beirut, Kenya \n'
 'o Damasco.  \n'
 ' \n'
 'La violencia es la negación de la intención y la libertad humanas.  \n'
 ' \n'
 'El Partido Humanista rechaza todas las formas de violencia, física, '
 'económica, racial, \n'
 'religiosa, sexual e ideológica merced a las cuales se ha trabado el progreso '
 'humano. \u200bToda \n'
 'forma de discriminación manifiesta o larvada es un motivo de denuncia para '
 'los humanistas.  \n'
 ' \n'
 'La no violencia es activa\u200b. Va más allá de la resistencia y el '
 'pacifismo para labrar los \n'
 'caminos hacia un mundo nuevo. La no violencia es una actitud verdadera y '
 'valiente, que no \n'
 'teme enfrentar la violencia porque otorga sentido a la acción y defiende la '
 'libertad frente a la \n'
 'opresión y el sentido dela vida, frente a la resignación, la complicidad y '
 'el absurdo. Esta \n'
 'metodología impulsa una profunda transformación de las condiciones sociales '
 'que generan \n'
 'sufrimiento y violencia sobre los seres humanos. Promueve acciones concretas '
 'a fin de crear \n'
 'conciencia del problema de la violencia, de sus verdaderas raíces, de sus '
 'diferentes formas de \n'
 'manifestación, a la vez que impulsa acciones ejemplares que tiendan a '
 'erradicar las prácticas \n'
 'violentas de la faz de la Tierra.  \n'
 ' \n'
 'Algunas de sus herramientas principales de acción personal y social son: el '
 'rechazo, \n'
 'vacío y no-colaboración con las prácticas violentas; la denuncia de todos '
 'los hechos de \n'
 'discriminación y violencia; la desobediencia civil frente a la violencia '
 'institucionalizada; la \n'
 'organización y movilización social en base al trabajo voluntario.  \n'
 ' \n'
 'El progreso de la humanidad, necesita eliminar la violenta apropiación '
 'animal de unos \n'
 'seres humanos por otros. Cuando esto ocurra, se pasará de la prehistoria a '
 'una plena historia \n'
 'humana.  \n')
('Entre tanto, no se puede partir de otro valor central que el del ser humano '
 'pleno en sus \n'
 'realizaciones y en su libertad. Por ello los humanistas proclaman: “Nada por '
 'encima del ser \n'
 'humano y ningún ser humano por debajo de otro”  \n'
 ' \n'
 'Y la no-violencia organizada, unida y movilizada constituye la única fuerza '
 'capaz de \n'
 'modificar la dirección violenta e inhumana de los peligrosos acontecimientos '
 'en el mundo \n'
 'actual.  \n'
 ' \n'
 '14 Propuestas concretas de mayor urgencia en algunas áreas \n'
 ' \n'
 'Cumplimiento de las promesas electorales y participación ciudadana \n'
 ' \n'
 '- \u200bAprobación de una Ley de Responsabilidad Política, en la cual se '
 'desarrolle: \n'
 '1. El Control del ejercicio del poder de los elegidos por parte de los '
 'electores, rendición de \n'
 'cuentas permanente a los electores sobre lo actuado en el ejercicio del '
 'mandato. Objetivo \n'
 'cumplimiento de las promesas electorales y del programa.  \n'
 '2. La Revocabilidad de los mandatos otorgados en función del incumplimiento '
 'de los \n'
 'compromisos, o de un ejercicio inadecuado del poder conferido.  \n'
 '- Ley de plebiscito y ley de referéndum. El objetivo de estas leyes es '
 'generar mecanismos de \n'
 'participación ciudadana que le sirvan al Estado para conocer y acatar el '
 'mandato de los \n'
 'ciudadanos, y dar sustento a los procesos de decisión y legitimidad a los '
 'actos del gobierno.  \n'
 '- Consulta a los electores sobre decisiones que les competen.  \n'
 ' \n'
 'Creación de empleo y algunas propuestas económicas \n'
 ' \n'
 'Fomento del empleo:  \n'
 ' \n'
 '- \u200bLey de Propiedad Participada de Trabajadores\u200b: Reforma de la '
 'legislación mercantil \n'
 'de manera que los trabajadores tengan participación en la gestión y en la '
 'toma de decisiones \n'
 'en las empresas y participación en el reparto de sus beneficios. \n'
 ' Actualización del salario mínimo interprofesional equivalente al gasto '
 'básico mínimo de una \n'
 'familia tipo, respondiendo al principio de garantizar su derecho a tener '
 'cubiertas sus \n'
 'necesidades básicas.  \n'
 '- Reforma de la legislación laboral, para evitar la contratación de '
 'trabajadores de forma \n'
 'temporal rotando contratos, ilegalización de las ETTs, bonificaciones al '
 'empleo indefinido, \n'
 'revisión de causas legales de despido y subida de indemnizaciones por '
 'despido en empresas \n'
 'con beneficios.  \n'
 '- Creación de una comisión de todos los afectados de una empresa para que se '
 'investigue el \n'
 'desarrollo de fusiones, privatizaciones y quiebras fraudulentas y que en '
 'estos casos se prohíba \n'
 'el despido de trabajadores.  \n'
 '- Suspensión de todo proceso de privatización directa o encubierta. Revisión '
 'de todas las \n'
 'privatizaciones anteriores y vuelta a la sociedad de todas las empresas '
 'rentables y/o de interés \n'
 'público privatizadas mientras no demuestren que son una carga inútil para '
 'los presupuestos \n'
 'del Estado.  \n'
 '- Estudios exhaustivos en cada Comunidad Autónoma para la detección de '
 'nuevos mercados \n'
 'de trabajo y fomento de creación de empresas de propiedad participada.  \n'
 '- Reducción del Impuesto de Sociedades de las empresas de propiedad '
 'participada y \n'
 'cooperativas.  \n'
 '- Tasa de Autónomos por tramos proporcionales al nivel de ingresos por el '
 'trabajo. Fomento \n'
 'del emprendimiento y exención del pago la tasa por aquellos emprendedores '
 'que no cubran \n'
 'con sus ingresos el salario mínimo interprofesional.  \n')
('- Proporcionalidad en la Recaudación Fiscal. Aumento impositivo a las '
 'mayores rentas, en \n'
 'especial las grandes fortunas, de modo que cada cual aporte según sus '
 'posibilidades.  \n'
 '- Combate al fraude fiscal, potenciando el Cuerpo de Inspección Fiscal '
 'enfocado especialmente \n'
 'a la detección de evasión de grandes capitales.  \n'
 ' \n'
 'Finanzas y Comercio Internacional: \u200b- Es de necesidad imperante '
 'revisar \n'
 'exhaustivamente el impacto de la Reforma del Sector Financiero, pedir '
 'cuentas y encaminar \n'
 'las acciones legales oportunas. Ya que, tras la Reforma del Sector '
 'Financiero en 2012, con la \n'
 'creación de sus “Banco Malo”, “Cocos”, “Bancos Puente” y “FROB” partiendo de '
 'una dotación, \n'
 'fijada hasta 120.000 Millones de Euros para asistencia financiera, se ha '
 'puesto de manifiesto \n'
 'que el control a la banca ha sido demasiado superfluo o casi nulo. \n'
 '  \n'
 '- \u200bCreación de Banca Pública Sin Interés \u200bque fomente una política '
 'de desarrollo y de \n'
 'creación de empleos y que compita con la banca privada.  \n'
 '- Creación de impuestos a las ganancias especulativas (bancos , movimientos '
 'bursátiles y \n'
 'divisas)  \n'
 '- Que el Gobierno de España se pronuncie en contra de la ratificación de los '
 'tratados TTIP y \n'
 'CETA ante la Comisión Europea, el Parlamento Europeo y Consejo Europeo de '
 'Ministros de \n'
 'Comercio.  \n'
 ' \n'
 'La vivienda es un derecho humano  \n'
 'La violación del derecho a una vivienda digna para millones de personas, '
 'constituye un \n'
 'atentado tanto al artículo 47 de la Constitución como a la Declaración '
 'Universal de Derechos \n'
 'Humanos de 1948 y al Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y '
 'Culturales, \n'
 'suscrito por el Estado español en 1977. El derecho a la vivienda no puede '
 'estar regido por las \n'
 'reglas de un mercado que no tiene a las personas como un valor central. \n'
 '  \n'
 '- \u200bReformulación de la política de viviendas sociales. \u200bDar uso a '
 'viviendas vacías \n'
 'existentes mediante una bolsa de alquiler. El stock de más de tres millones '
 'de viviendas vacías \n'
 'pertenecientes a entidades bancarias, deben constituir un parque de vivienda '
 'pública en \n'
 'alquiler. Derecho a acceder a una vivienda en régimen de alquiler social a '
 'cambio de una renta \n'
 'que no supere el 30% de los ingresos. \n'
 '  \n'
 '- \u200bParalización de los desahucios \u200bque violen derechos humanos '
 'hasta solucionar con \n'
 'carácter de urgencia el derecho a la vivienda de las personas afectadas. \n'
 '  \n'
 '- \u200bEstablecer mediante ley la dación en pago \u200bpara créditos '
 'hipotecarios que no superen \n'
 'los trescientos mil euros y con carácter retroactivo. Así, si un ciudadano '
 'se endeuda para \n'
 'construir o comprar una única vivienda para uso familiar y no logra pagar la '
 'deuda en los \n'
 'plazos establecidos; será desposeído del bien hipotecado y con eso se '
 'extingue la deuda. Una \n'
 'vez rematado o subastado el bien entregado en garantía por el ciudadano que '
 'no logró pagar \n'
 'la deuda, los acreedores no podrán perseguir los bienes personales del '
 'deudor ni de sus \n'
 'sucesores en derecho ni de la sociedad conyugal ni iniciar concurso de '
 'acreedores contra estos \n'
 'ni aun alegando deudas pendientes por costas procesales como honorarios de '
 'abogados y \n'
 'otros gastos. Tampoco podrán suscribirse pagarés y otros documentos de '
 'obligación \n'
 'autónomos de respaldo a la deuda.  \n'
 ' \n'
 'Derecho de todas las personas a cubrir sus necesidades básicas \n'
 ' \n'
 '- Legislación progresiva de Ley de Renta Básica Universal hasta cumplir las '
 'aspiraciones que se \n'
 'recogen en este programa\u200b. \n')
('  \n'
 '- Derogación, con carácter inmediato, de los recortes de ayudas a personas '
 'dependientes, \n'
 'ampliación de residencias.  \n'
 '  \n'
 '- Subvenciones de apoyo de comedor en todos los colegios públicos de '
 'primaria.  \n'
 ' \n'
 '- Creación de comedores estales para personas sin recursos.  \n'
 '- Fijación de precios al consumidor por parte del Estado en los servicios '
 'básicos como luz, gas y \n'
 'agua, con carácter urgente, con el objetivo de evitar abusos y evitar '
 'sufrimientos innecesarios \n'
 'a los ciudadanos de menor poder adquisitivo (como no poder pagar la '
 'calefacción en invierno, \n'
 'no poder pagar el agua para limpieza y aseo)  \n'
 ' \n'
 'La educación, la salud y las pensiones son un derecho no un negocio '
 '\u200bdose \n'
 'anualmente con una subida mínima correspondiente al IPC. \n'
 '  \n'
 'Educación:  \n'
 '- Derogación de la actual ley de educación (LOMCE)  \n'
 '- Enseñanza totalmente gratuita y de calidad desde preescolar a la '
 'universidad incluyendo \n'
 'material escolar.  \n'
 '- Modificación de los métodos de enseñanza, más motivadores, más con las '
 'nuevas \n'
 'tecnologías, menos memorísticos y más desarrollo del espíritu crítico.  \n'
 '- Volver a valorar la enseñanza de Humanidades, Clásicas y Artíst \n'
 'No nos oponemos a que exista una educación y salud privada, o planes de '
 'pensiones para el \n'
 'que los quiera pagar, pero el estado debe garantizar una educación y salud '
 'de la más alta \n'
 'calidad a todos los ciudadanos sin excepción. Asimismo, asegurar el pago de '
 'una pensión \n'
 'pública digna una vez se llegue a la edad de jubilación, revalorizánicas.  \n'
 '- Educación laica y para la No-Violencia con programas adecuados según edad '
 'para todos los \n'
 'alumnos de primaria y secundaria.  \n'
 ' \n'
 'Salud:  \n'
 '- No a las privatizaciones y cogestión de la Sanidad Pública.  \n'
 '- \u200bSanidad Universal\u200b, para todas las personas que vivan en '
 'nuestro territorio sin \n'
 'exclusión alguna por nacionalidad, dicha cobertura no reconocerá ninguna '
 'forma de pago \n'
 'incluyendo los farmacéuticos, potenciando el uso de productos farmacéuticos '
 'genéricos.  \n'
 '- Reforma del Sistema Sanitario para optimizar su organización y gestión en '
 'base a redirigir sus \n'
 'recursos hacia la prevención de enfermedades, tratamientos de las '
 'enfermedades y velar por \n'
 'la salud de la población. Estableciendo las prioridades con criterio médico, '
 'lo que supone una \n'
 'total derogación de acuerdos ilegítimos realizados en los últimos años con '
 'carácter lucrativo.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Jubilación y pensiones: \u200b- Bajar la edad mínima de jubilación a los 60 '
 'años, con un \n'
 'sistema flexible de jubilación optativo en el que, en función de la '
 'situación personal y estado \n'
 'de salud, cada uno elija si sigue trabajando y cuándo jubilarse.  \n'
 '- Pensión mínima universal equivalente a la Renta Básica que permita vivir '
 'con dignidad.  \n'
 '- El cómputo de las cotizaciones servirá para aumentar la pensión mínima.  \n'
 '- Dado que el crecimiento del PIB en España es acorde para garantizar las '
 'pensiones, es de \n'
 'urgente necesidad frenar en seco el desvío que se está haciendo del Fondo de '
 'Reserva de las \n')
('Pensiones hacia otras partidas presupuestarias y así no hacer peligrar el '
 'pago de pensiones a \n'
 'partir del año 2019 debido a mala gestión del Gobierno.  \n'
 ' \n'
 'Mujer, futuro y no violencia: \n'
 ' \n'
 'Consideramos s\u200be ha producido y se sigue produciendo una gran violencia '
 'contra las \n'
 'mujeres. \u200b Queremos un \u200bnuevo sistema social, un nuevo sistema de '
 'creencias, un nuevo \n'
 'sistema de valores, un nuevo sistema de relaciones y todo ese cambio tiene '
 'que \n'
 'producirlo un nuevo ser humano\u200b.\u200b Ese nuevo ser humano ha de ser '
 'fruto de la no \n'
 'violencia y de la complementación de lo femenino y lo masculino. \n'
 ' \n'
 '-Programa especial para prevenir situaciones de discriminación sexista en la '
 'educación, \n'
 'en el trabajo, en la publicidad y en diversos ámbitos (juguetes por sexo .. '
 'estereotipos \n'
 'de género ...) \n'
 '-Reforzar la legislación para conseguir igualdad real en el campo laboral \n'
 '-Igualdad de permisos por nacimiento y adopción para ambos sexos \n'
 '-\u200bAumentar\u200b \u200blos presupuestos para posibilitar el acceso a '
 'las mujeres de todos los métodos \n'
 'anticonceptivos e interrupción voluntaria del embarazo \n'
 ' \n'
 '-Gratuidad total de la inseminación artificial asistida \n'
 ' \n'
 'Ecología, medio ambiente y protección animal \n'
 ' \n'
 '- Es de vital importancia respetar a la Tierra, el medio ambiente y su '
 'equilibrio para la \n'
 'supervivencia del planeta, para el bienestar y la calidad de vida de las '
 'poblaciones y las futuras \n'
 'generaciones.  \n'
 '- El Estado debe impulsar la protección ecológica fomentando el uso de las '
 'energías limpias y \n'
 'renovables, penalizando las contaminantes y prohibiéndolas cuando sea '
 'necesario.  \n'
 '- El delito ecológico es un delito contra el ser humano y como tal debe ser '
 'tratado por la Ley, \n'
 'por la vía penal, para reducir en todo lo posible el deterioro de la '
 'naturaleza y el medio \n'
 'ambiente y sobre todo la explotación del medio de forma indiscriminada o '
 'destructiva por \n'
 'parte de empresas o individuos.  \n'
 '-Así mismo por nuestro respeto a la vida deseamos promover una cultura que '
 'rechace el \n'
 'maltrato animal. \n'
 ' \n'
 'Justicia: \n'
 '- Para asegurar la separación de los poderes del Estado e imparcialidad en '
 'la administración de \n'
 'justicia, se hace imprescindible implementar la elección directa de Jueces, '
 'del Consejo y del \n'
 'Consejo General del Poder Judicial.  \n'
 '- Asegurar la aplicación de la Declaración de Derechos Humanos de 1948 en '
 'todo el territorio \n'
 'Español con la derogación paulatina de todas aquellas disposiciones '
 'posteriores a la \n'
 'Constitución que se han ido formulando para imposibilitar su '
 'cumplimiento.  \n'
 '- Derogación inmediata de la Ley Mordaza.  \n'
 '- Reforma paulatina de disposiciones que aseguren la no-violencia activa al '
 'menos en estos \n'
 'puntos:  \n'
 '\uf0d7 Velar para que no se ejerza ningún tipo de violencia y '
 'discriminación.  \n')
('\uf0d7 Defender la igualdad de derechos y oportunidades para todos los '
 'ciudadanos.  \n'
 '\uf0d7 Fomentar el reparto de la riqueza.  \n'
 '\uf0d7 Respetar la diversidad, libertad de ideas y creencias.  \n'
 '\uf0d7 Fomentar la convergencia de culturas.  \n'
 ' \n'
 'Relaciones exteriores  \n'
 ' \n'
 '- Impulso de la acción del cuerpo diplomático español enfocada a la '
 'resolución de conflictos \n'
 'mundiales a través de tratados de paz y la defensa de los derechos '
 'humanos.  \n'
 '- No cooperación del Gobierno Español con ninguna guerra, y mucho menos con '
 'las guerras de \n'
 'falsa bandera y el terrorismo de estado.  \n'
 '- \u200bSalida de la OTAN\u200b.  \n'
 '- Rechazo expreso del Gobierno de España a la intervención de nuestras '
 'fuerzas armadas en \n'
 'guerras. Reformulación del rol de las Fuerzas Armadas para ponerlas al '
 'servicio del bienestar \n'
 'común. Vuelta a casa de las tropas españolas en territorios ocupados.  \n'
 '- Retirada del escudo antimisiles de Rota ya que nos sitúa como primer '
 'blanco de tiro en una \n'
 'posible guerra.  \n'
 '- Refuerzo en política migratoria para aceptación de peticiones de asilo '
 'político y ayuda a los \n'
 'refugiados de guerra.  \n'
 ' \n'
 'www.partidohumanista.es  \n'
 'youtube.com/user/partidohumanista  \n'
 'facebook.com/phumanista \n'
 '@phumanista_esp  \n'
 ' \n'
 ' \n')
