('PROGRAMA CONSTITUYENTE  \n'
 '  \n'
 'DECÁLOGO DE UNA CONSTITUCIÓN PARA EL CHILE DEL SIGLO XXI  \n'
 '  \n'
 'IDEAS FUERZAS PARA UNA NUEVA CARTA MAGNA  \n'
 '  \n'
 '  \n'
 'I.  \n'
 'CONTEXTO HISTÓRICO  \n'
 ' La construcción de una nueva constitución para Chile, representa la '
 'oportunidad de superar la injusticia, la \n'
 'desigualdad y los abusos de la Constitución neoliberal redactada durante la '
 'dictadura cívico-militar y sentar \n'
 'las bases de un sistema que distribuya el poder y la riqueza de manera justa '
 'y digna. Representa la posibilidad \n'
 'para trabajadores, pobladores, feministas, pueblos indígenas, jóvenes y, '
 'para toda la ciudadanía, el poder \n'
 'expresar su opinión sobre cómo queremos vivir,  la sociedad que necesitamos '
 'y merecemos habitar.  \n'
 'Como pacto de convivencia, la nueva Constitución debe ser una Constitución '
 'de Derechos al servicio del \n'
 'pueblo, a favor de la salud, educación, trabajo, vivienda, y además todos '
 'los elementos que configuran la \n'
 'idiosincracia y la cultura de un país. Debe ser una Constitución del pueblo '
 'para el pueblo, a favor de un Estado \n'
 'plurinacional y un congreso unicameral. Una Constitución para un nuevo '
 'desarrollo, que dice relación con el \n'
 'cómo pensamos distribuir la riqueza que la sociedad genera, y cuya '
 'aspiración sea el abandono total del \n'
 'estado subsidiario y el extractivismo de nuestro aparato productivo como eje '
 'de nuestro modelo de \n'
 'desarrollo.  \n'
 ' \n'
 'II. EL SUEÑO Y CIERTAS CONSIDERACIONES \n'
 'SOÑEMOS EL PRIMER ARTÍCULO DE LA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 '“Chile es una república democrática, humanista, ecosistémica, intercultural, '
 'plurinacional, paritario, inclusiva \n'
 'y ecológica, que se basa en la carta fundamental de los derechos humanos, '
 'reconociendo las diferencias de \n'
 'los individuos pero con enfoque de derecho igualitario para todos y todas '
 'quienes habitan el territorio.” \n'
 ' \n'
 'DERECHOS FUNDAMENTALES \n'
 'Derecho a ser feliz y vivir dignamente de acuerdo a una política económica '
 'amable, justa,   \n'
 'solidaria y que vele por la equidad de todos y todas. \n'
 '  \n'
 'REFORMULAR O ELIMINAR \n'
 'Todo lo que emana del neoliberalismo, el idividualismo, la segregación y '
 'discriminación.Reemplazar “la \n'
 'moral” por "ética" y por "sentido común para el bien común". \n'
 '   \n'
 '              EL SELLO \n'
 'Una constitución simple, honesta, amable, que permita hacer de Chile un '
 'espacio para la construcción de     \n'
 'lo público y la diversidad. Que la Dignidad, el sentido común y la ética '
 'reformulen la salud, educación,  \n'
 'pensiones y salarios y permitan que las artes sean un eje fundamental para '
 'un desarrollo cultural identitario.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('III.  \n'
 'IDEAS FUERZA EN MATERIA DE SUS CONTENIDOS  \n'
 '  \n'
 '1.  \n'
 'Los Derechos Humanos como base de nuestra institucionalidad  \n'
 'La nueva Constitución debe tener como base el respeto irrestricto de los '
 'Derechos Humanos, y los tratados \n'
 'internacionales sobre la materia.  \n'
 ' \n'
 '2.  \n'
 'Un Estado Social y Democrático de Derecho   \n'
 ' El modelo neoliberal vigente en Chile, cuyo principio social está regido '
 'por el mercado, la individualidad y la \n'
 'competencia, ha creado una tremenda desigualdad. Es necesario distribuir la '
 'riqueza de manera justa, que \n'
 'nos permita mejorar nuestras vidas, bienestar y que el sueño de ser felices '
 'responda a un proyecto  digno para \n'
 'todas y todos. \n'
 '  \n'
 '3.  \n'
 'Radicar la soberanía en el pueblo y manifestar su confianza en la '
 'ciudadanía  \n'
 'En la futura Constitución, la soberanía debe radicar en el pueblo, '
 'reconociéndole el lugar que le corresponde \n'
 'y su supremacía para orientar la convivencia, de acuerdo a las '
 'características y rasgos de nuestra sociedad y \n'
 'su gran diversidad. \n'
 ' \n'
 '4.  \n'
 'Una Constitución feminista, paritaria e igualitaria  \n'
 'Siendo el patriarcado una expresión del modelo neoliberal, la Constitución '
 'que soñamos debe ser feminista y \n'
 'que irradie a todo el ordenamiento jurídico.  \n'
 ' \n'
 '5.  \n'
 'Estado plurinacional  \n'
 ' Los atropellos, exclusiones y racismo hacia los pueblos indígenas y '
 'migrantes deben erradicarse \n'
 'definitivamente. Nuestra nueva Constitución debe celebrar la diferencia que '
 'existe en los seres humanos en \n'
 'cuanto a identidad de genero, color de piel y pais de origen, dentro de una '
 'mirada ecosistémica pero \n'
 'garantizando la igualdad de derecho para todas y todos.  \n'
 '  \n'
 '6.  \n'
 'Descentralización, gobiernos locales y basificación democrática  \n'
 ' Nuestra constitución actual establece que los municipios son '
 'administraciones comunales. En una nueva \n'
 'Constitución, deben ser gobiernos con poderes y atribuciones. Un país '
 'descentralizado acerca el poder a la \n'
 'gente, debe ponerse fin a los gobiernos provinciales.  \n'
 '  \n'
 '7.  \n'
 'Democracia participativa y vinculante del pueblo  \n'
 ' Reconocer una democracia con rasgos participativos y paritarios es '
 'necesario para fortalecer el vínculo entre \n'
 'la sociedad y el Estado. Es la democracia y no el mercado quien debe '
 'repartir el poder de manera justa,  \n'
 'fortaleciendo el poder ciudadano, limitando los excesos de los gobernantes, '
 'incorporando el mandato \n'
 'revocatorio, que permita poner término anticipado a la vigencia de '
 'determinadas autoridades por causales \n'
 'específicas, como corrupción o por iniciativa de ley o, incluso, de urgencia '
 'legislativa.   \n'
 '  \n')
('8.  \n'
 'El Derecho a un Medio Ambiente Sano y los Derechos de la Naturaleza  \n'
 ' La Nueva Constitución debe proteger al medio ambiente desde una nueva '
 'perspectiva, que cambie la relación \n'
 'actual entre las y los chilenos y su entorno natural, desde un paradigma '
 'antropocéntrico a una visión \n'
 'ecocéntrica, siendo conscientes de que los seres humanos somos parte de la '
 'naturaleza y la biodiversidad, y \n'
 'no sus dueños. La protección a la naturaleza debe manifestarse entendiéndola '
 'como un sujeto de Derechos, \n'
 'permitiendo que cualquier chilena y chileno de manera particular o en '
 'comunidad pueda recurrir a la \n'
 'institucionalidad en su resguardo y protección.  \n'
 '  \n'
 '9.  \n'
 'Proteger a los animales y a nuestras mascotas nos humaniza y nos '
 'dignifica  \n'
 ' El Estado y las personas deben asumir la protección y respeto de los '
 'animales, reconociéndolos como seres \n'
 'dotados de sensibilidad, estableciendo normas que reconozcan las libertades '
 'del bienestar animal, tutela de \n'
 'la vida y libertad de la fauna nativa, así también, creando un organismo '
 'dedicado a velar por el cumplimiento \n'
 'de estas.  \n'
 '  \n'
 '10.  \n'
 'Reconocer la importancia de los derechos económicos, sociales y '
 'culturales  \n'
 ' El conjunto de estos derechos es de enorme relevancia tanto para la '
 'orientación constitucional y su debida \n'
 'protección, como para la acción de la política pública. Reconocer estos '
 'derechos mejorará de manera \n'
 'determinante el bienestar del pueblo y es una directriz clave para el '
 'quehacer institucional.  \n'
 '  \n'
 '11.  \n'
 'Educación de calidad, gratuita y pública. No más mercado en la educación  \n'
 '  \n'
 'La educación es un derecho que en Chile funciona hoy como un bien de '
 'consumo. La \n'
 'mercantilización de la educación ha conducido a una educación centrado en '
 'procesos contables, excluyentes \n'
 'y segregadores, y no en procesos humanistas basados en las habilidades '
 'madre. La educación debe ser un \n'
 'derecho social garantizado y exigible, que promueva una sociedad inclusiva y '
 'solidaria. Compartir y no \n'
 'competir. \n'
 '  \n'
 '12.  \n'
 'Consagrar derechos sociales como una vivienda adecuada, agua potable y '
 'salud  \n'
 '  \n'
 'La futura Constitución debe reconocer este derecho social y terminar con el '
 'abuso de la \n'
 'especulación, avanzando hacia la modernización e inclusividad de nuestras '
 'ciudades. Debe considerar el \n'
 'agua para todas y todos, su uso sustentable y no especulativo, como bien '
 'público, no apropiable de forma \n'
 'privada, de interés nacional y a disposición de las necesidades del pueblo. '
 'Debe consagrarse el derecho a la \n'
 'salud, obligando al Estado a la creación, promoción y protección de un '
 'sistema público de salud con carácter \n'
 'universal.  \n'
 '  \n'
 '13.  \n'
 'Negociación colectiva real y la valoración al trabajo   \n'
 ' Reconocer la negociación colectiva como derecho colectivo y no individual. '
 'Esto disponen de instrumentos \n'
 'internacionales a los que deberemos ajustarnos. Titularidad sindical y '
 'negociación ramal son factores claves \n'
 'a incluir en la nueva Constitución para contribuir a distribuir la riqueza '
 'de manera justa. Valorar el trabajo \n'
 'como fenómeno social, económico, jurídico e histórico, implica dimensionar '
 'el aporte que significa a la \n'
 'creación de riqueza en una medida que la actual Constitución desconoce. '
 'Valorar el trabajo, también es \n')
('valorar el trabajo de la mujer en condiciones de igualdad y protección '
 'debida, incluyendo el trabajo doméstico \n'
 'que hasta hoy se encuentra injustamente invisibilizado.  \n'
 '  \n'
 '14.  \n'
 'Un nuevo sistema de seguridad social junto con pensiones dignas  \n'
 ' Chile necesita un nuevo sistema de seguridad social, que incluye un nuevo '
 'sistema de pensiones de carácter \n'
 'público, que considere la debida protección al empleo y al trabajador en '
 'todos los aspectos reconocidos por \n'
 'los instrumentos internacionales y consagrados en numerosos países '
 'desarrollados. El sistema actual debe \n'
 'ser cambiado por uno tripartito, que considere la participación activa de '
 'las y los trabajadores, empleadores \n'
 'y el Estado. La solidaridad como principio, es una contribución relevante '
 'para diseñar un sistema de seguridad \n'
 'social justo y eficaz.  \n'
 '  \n'
 '15.  \n'
 'Una vejez digna  \n'
 ' Los y las adultas mayores en Chile viven una vejez con muchas dificultades. '
 'Su aporte a la sociedad y la riqueza \n'
 'general, no es retribuido. Más que disfrutar de la vejez, sufren '
 'precariedades y carencias con niveles de \n'
 'subsistencia o por debajo de ello. Entonces, no solo se trata de pensiones y '
 'de salud, sino que es un tema de \n'
 'trato, valorización social y respeto que la nueva Constitución debe subsanar '
 'y resignificar.  \n'
 '  \n'
 '16. Por una Nueva Constitución que proteja los Derechos de las niñas, niños '
 'y adolescentes de Chile  La \n'
 'protección de la infancia y adolescencia debe estar en las bases mismas de '
 'la institucionalidad y dentro de un \n'
 'sistema general de garantías de derechos que crea este nuevo paradigma. Por '
 'otra parte, mal puede definirse \n'
 'la familia como núcleo fundamental de la sociedad si la infancia no es '
 'reconocida y si se niega la autonomía \n'
 'progresiva de niños, niñas y adolescentes. Reconocer y garantizar sus '
 'derechos de participación, incluyendo \n'
 'la política y su derecho a una identidad de género, son elementos claves en '
 'esta visión de la infancia y la \n'
 'adolescencia como un periodo de vida que los dota de Sujetos plenos de '
 'Derechos.  \n'
 '  \n'
 '17.  \n'
 'El derecho a la cultura nos convierte en personas libres  \n'
 ' Las artes conforman un eje fundamental para un desarrollo cultural '
 'identitario, creando un sello que integre \n'
 'entorno, individuo, sus acciones, consciencia y sueños, en un todo. El '
 'potencial artístico-cultural de Chile es \n'
 'importantisimo, tanto por los artistas de nuestra historia quienes han sido '
 'forjadores y embajadores  de \n'
 'nuestra cultura tanto en el territorio como en el extranjero, y que '
 'constituyen un capital cultural fundamental \n'
 'compuesto por artistas de renombre (poetas, artistas escenicos, cine, '
 'pintura, literatura), como los que \n'
 'actualmente  representan nuestra identidad cultural. La nueva Constitución '
 'no puede menos que realzar la \n'
 'cultura promoviendo talentos, ofreciendo oportunidades y difundir el arte y '
 'la cultura como parte de una \n'
 'pedagogía transversal y pública.  \n'
 '  \n'
 '18.  \n'
 'Unicameralidad, financiamiento transparente y suficiente, quórums '
 'democráticos  \n'
 ' Chile no necesita dos cámaras. La Cámara Única es frecuente en el mundo y '
 'ayuda a consolidar proceso \n'
 'eficientes y serios. Con reglas claras y un financiamiento transparente que '
 'significa valorar la democracia y \n'
 'fomentar la convivencia, podemos hacer un mejor sistema para aprobar leyes. '
 'Para aprobar leyes, se \n'
 'requieren quórums democráticos como regla, es decir mayoría absoluta y los '
 'quórums elevados deben ser la \n'
 'excepción.  \n')
('  \n'
 '19.  \n'
 'Régimen presidencial democrático  \n'
 ' Chile debe contar con una democracia constitucional sólida. Eso no depende '
 'de la forma de gobierno sino de \n'
 'la consolidación de la democracia participativa, por lo que, siendo esto lo '
 'principal, el régimen de gobierno \n'
 'debe ser presidencial, con una figura que es el Jefe de Estado y el Jefe de '
 'Gobierno al mismo tiempo. Sin \n'
 'embargo, las facultades del jefe de Gobierno pueden ser compartidas y, de '
 'todas maneras, la agenda \n'
 'legislativa debe estar en coordinación con el Congreso y la ciudadanía, y no '
 'depender exclusivamente del \n'
 'Presidente como sucede hoy. Del mismo modo, es importante consignar en la '
 'nueva Constitución la eventual \n'
 'reelección inmediata y sólo por un periodo presidencial más de 4 ó 5 '
 'años.  \n'
 '  \n'
 '20.  \n'
 'La política exterior de Chile debe estar comprometida con la paz, la '
 'solidaridad,  la cooperación, \n'
 'el bienestar, la democracia y los derechos humanos  \n'
 ' La constitución actual nos ha conducido a una política exterior que nos ha '
 'dejado aislados, sin amigos, con \n'
 'una economía rentista y al amparo de lo que decide el gobierno de Estados '
 'Unidos, como tuvimos ocasión de \n'
 'ver con el Tratado de Escazú. Nuestro país y Estado debe estar comprometido '
 'con la humanidad y no con los \n'
 'intereses mercantiles. Es por ello, que debemos propender a estrechar lazos '
 'de cooperación mutua entre \n'
 'países en los distintos ámbitos del desarrollo, ciencias, tecnologías, arte, '
 'cultura, innovaciones tecnológicas, \n'
 'intercambios académicos e investigaciones científicas.  \n'
 '  \n'
 '21. Unas Fuerzas Armadas sin doctrina de seguridad nacional y que respeten '
 'la soberanía popular   \n'
 'Las Fuerzas Armadas no tienen razón de ser como institución constitucional. '
 'La Constitución pinochetista las \n'
 'realzó espuria y falazmente al colocarlas en un capítulo propio y bajo el '
 'concepto opresor de tutelar el orden \n'
 'constitucional, cuando en realidad, el verdadero titular de la Constitución '
 'es el pueblo. Las FFAA deben estar \n'
 'organizadas por ley y la nueva Constitución debe garantizar que sus jefes '
 'uniformados sean nombrados por \n'
 'civiles, y que esos mandos militares deben adoptar un irrenunciable '
 'compromiso con la paz, los derechos \n'
 'humanos y el Nunca Más, así como su apego a la Constitución y no a la '
 'doctrina de seguridad nacional y su \n'
 'rol complementario en los estados de excepción, el juramento a la bandera '
 'deberá ser cambiado por un \n'
 'juramento a respetar la Constitución y las leyes y asumiendo que la '
 'soberanía de la nación radica \n'
 'irrenunciablemente en el pueblo chileno.  \n'
 '  \n'
 '22.  \n'
 'El Tribunal Constitucional deberá ser reemplazado  \n'
 ' El control preventivo de las leyes ejercido por la actual TC, cuyos '
 'ministros se escogen mediante cuoteo \n'
 'político, vulnera la democracia y la voluntad popular convirtiendo a este '
 'organismo en una tercera cámara. \n'
 'Si se mantuviera en la próxima Constitución una institución de este '
 'carácter, debería estar conformada de \n'
 'forma democrática y paritaria, sin atribuciones de control preventivo de '
 'constitucionalidad. Por otra parte, \n'
 'debería ejercer el rol de protección de los derechos fundamentales semejante '
 'a una Corte Constitucional, y \n'
 'eventualmente aplicar el control de convencionalidad.  \n'
 '  \n')
('23.  \n'
 'La propiedad para todos, todas y todes;  Para las personas, los Colectivos y '
 'el Estado. Chile nos \n'
 'pertenece a todos  \n'
 ' En materia de distribución de la riqueza, la constitución es inequitativa. '
 'Deberá establecerse la función social \n'
 'de la propiedad de forma amplia, eliminando la doble protección del derecho '
 'de propiedad y recuperar el \n'
 'control público sobre los recursos naturales, junto con mantener el derecho '
 'a la propiedad individual, pero, \n'
 'reconociendo otros tipos de propiedad, en ello radica la base del sistema de '
 'propiedad con justicia que \n'
 'impulsamos.  \n'
 '  \n'
 '24.  \n'
 'La creación de valor en Chile es posible. Mejora el empleo y fomenta el '
 'desarrollo  \n'
 ' Quienes decidieron vender el país y sus recursos, hipotecaron el desarrollo '
 'y truncaron la industria en nombre \n'
 'del libre comercio. En verdad, no lograron el libre comercio sino que '
 'agudizaron nuestra condición rentista y \n'
 'el carácter dependiente de nuestra economía y de nuestros mercados '
 'financieros. Agregar valor al proceso \n'
 'productivo en Chile es un imperativo que modificará la calidad del empleo, '
 'la educación, los ingresos así como \n'
 'las tecnologías, las artes y las ciencias.  \n'
 '  \n'
 '25.  \n'
 'El Banco Central para servir al país;  \n'
 ' Mejorar nuestra posición exportadora, diversificar la matriz productiva y '
 'dejar de especular   \n'
 'La autonomía constitucional del Banco Central contribuye a acrecentar las '
 'inequidades ya que su único \n'
 'propósito es resguardar indicadores inflacionarios. Sin embargo, su '
 'funcionalidad para efectos cambiarios y \n'
 'monetarios es necesario y reconocido en las ciencias económicas modernas, de '
 'esta manera, su rol actual es \n'
 'el mantener el status quo y por eso resulta tan importante para la elite que '
 'no se toque el Banco Central. \n'
 'Creemos que en el nuevo escenario, esta entidad económica debe estar al '
 'servicio de cautelar el empleo, y ser \n'
 'un organismo promotor de nuestro desarrollo como Estado. Su autonomía debe '
 'ser legal.  \n'
 '  \n'
 '26.  \n'
 'Transparencia, rendición de cuentas, honradez y compromiso;  Los '
 'ingredientes éticos de la \n'
 'nueva Constitución  \n'
 ' Deben rechazarse la corrupción, tanto desde la perspectiva preventiva como '
 'en su contexto sancionador. \n'
 'Promover, alentar y reconocer conductas honradas y comprometidas, algo muy '
 'ausente hoy, debe orientar el \n'
 'quehacer institucional, tanto público como privado, incluyendo el '
 'enfrentamiento a todos los abusos de poder \n'
 'cualquiera sea el lugar y oportunidad en que se presente.  \n'
 '  \n'
 '27.  \n'
 'Reconocer la Asamblea Constituyente en la Constitución  \n'
 ' Los pueblos de forma colectiva, solo tienen un derecho, el de '
 'autodeterminarse políticamente. Ese derecho \n'
 'del pueblo se ejerce mediante una Asamblea Constituyente, que es el órgano '
 'natural de una sociedad, \n'
 'cualquiera, encargado de crear Constituciones. No más tutelaje al pueblo. De '
 'tal manera, que la Asamblea \n'
 'Constituyente debe convertirse en el mecanismo legal y legítimo mediante el '
 'cual el pueblo chileno se \n'
 'manifiesta, se expresa y se pronuncia, respecto a todas las materias que '
 'considere necesarias para establecer \n'
 'los modelos de convivencia que crea merecer. \n'
 'Nos comprometemos a promover estos contenidos en la Convención '
 'Constitucional, porque consideramos que \n'
 'esas materias representan los valores, el desarrollo, el bienestar y la '
 'plenitud como seres humanos sin \n'
 'distinción de raza, etnia, origen, nivel socioeconómico, credo religioso, '
 'pensamiento filosófico y/o político.  \n')
