(' \n'
 '                 \n'
 ' \n'
 'Programa \n'
 'Gabriel Jorge \n'
 'Molina Villanueva \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Tu Nuevo Chile \n'
 'Enero, 2021 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' Gabriel Jorge Molina Villanueva – Tu Nuevo Chile \n'
 ' \n'
 '“En la constitución se expresa la organización del estado y la forma del '
 'gobierno, \n'
 'esto es, la organización política de una sociedad con miras a alcanzar el '
 'bien común \n'
 'de todos los integrantes del estado. Así mismo fija los límites y define las '
 'relaciones \n'
 'entre los poderes del estado estableciendo así las bases para su gobierno. '
 'También, \n'
 'es misión de la carta fundamental, reconocer y garantizar a todas las '
 'personas sus \n'
 'derechos fundamentales.” (Fuente: Glosario Constituyente abreviado 2° '
 'edición, \n'
 'página 8, Editorial Usach, 2019). \n'
 'Soy Gabriel Molina Villanueva, candidato independiente a la Convención \n'
 'Constitucional por el Distrito 12. Conozco muy bien este distrito ya que '
 'crecí en \n'
 'Puente Alto y Pirque y actualmente trabajo en La Florida.  \n'
 'Mi mayor preocupación será garantizar los derechos fundamentales de todos '
 'y \n'
 'todas.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' Gabriel Jorge Molina Villanueva – Tu Nuevo Chile \n'
 ' \n'
 'Programa \n'
 'Como Convencional Constituyente promoveré y defenderé los siguientes '
 'valores, \n'
 'entre otros: \n'
 '− La familia es la piedra angular de nuestra nación.  \n'
 '− El derecho de adorar a Dios, respetando las diferentes creencias. \n'
 '− El respeto por los derechos humanos y las libertades de cada ciudadano y \n'
 'ciudadana. \n'
 '− El respeto a los derechos fundamentales y que éstos sean garantizados en '
 'la \n'
 'Constitución. \n'
 '− El respeto y cuidado del Medio Ambiente.  \n'
 '− El agua debe ser considerada un bien nacional de uso público donde la \n'
 'prioridad sean las personas, regulando su consumo y aprovechamiento. \n'
 '− Chile debe ser una nación libre de corrupción. \n'
 '− Chile debe ser un país democrático y no deben existir totalitarismos de \n'
 'ningún tipo. \n'
 '− En nuestra nación deben abundar los siguientes valores: \n'
 '• Integridad. \n'
 '• Honestidad. \n'
 '• Justicia. \n'
 '• Rectitud. \n'
 '• Igualdad de derechos  \n'
 '• Igualdad de oportunidades \n'
 '• Respeto mutuo. \n'
 '• Responsabilidad. \n'
 '• Solidaridad \n'
 '• Bondad. \n'
 '• Tolerancia. \n'
 '− No buscar beneficio propio, riquezas o conflictos de intereses en un '
 'cargo \n'
 'público. \n'
 '− Trabajar por el bien de todas las personas, en poder ayudar al más '
 'necesitado \n'
 'brindándole herramientas que le permitan surgir y superarse. \n'
 '− Respeto a todos los ciudadanos sin importar su raza, color, educación, \n'
 'orientación sexual o clase social. Todos tienen derechos. \n'
 '− No aceptar la discriminación de forma alguna. \n'
 '− No justificar ni apoyar ningún acto de violencia. \n')
(' Gabriel Jorge Molina Villanueva – Tu Nuevo Chile \n'
 ' \n'
 'Conclusión \n'
 'Soy independiente y espero contribuir a un ambiente de conversación y '
 'respeto \n'
 'donde prime la preocupación por las personas y su bienestar. Sé que en un '
 'mundo \n'
 'cada vez más polarizado, las oportunidades para dar tu opinión y que ésta '
 'sea \n'
 'escuchada son cada vez más escasas, aun cuando de esta diversidad puedan '
 'salir las \n'
 'ideas que nos conviertan en un país mejor. Seré un convencional '
 'constituyente \n'
 'abierto al diálogo y a los acuerdos.  \n'
 'Que la nueva constitución nos permita avanzar hacia una sociedad más justa, '
 'más \n'
 'inclusiva y  respetuosa del medio ambiente y los recursos naturales.    \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
