(' \n'
 ' \n'
 '} \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CONTENIDOS \n'
 ' \n'
 '¿QUIÉN ES ROCÍO MIRANDA? \n'
 ' \n'
 '¿POR QUÉ CONSTITUYENTE? \n'
 ' \n'
 '¿CUALÉS SON SUS PRINCIPIOS? \n'
 ' \n'
 'ECOLOGÍA \n'
 ' \n'
 'JUSTICIA SOCIAL, dignidad de la vida y educación \n'
 ' \n'
 'FEMINISTA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'DEMOCRACIA PARTICIPATIVA \n'
 ' \n'
 'MODELO ECONÓMICO SUSTENTABLE A ESCALA HUMANA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ROCIO MIRANDA  \n'
 'CONSTITUYENTE DISTRITO 12 \n'
 'PARTIDO ECOLOGISTA VERDE \n')
(' \n'
 '¿QUIÉN ES ROCÍO MIRANDA? \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Soy docente de Inglés, Magister en Educación en \n'
 'Gestión de la Convivencia Escolar, especializada en \n'
 'trabajo \n'
 'en \n'
 'escuelas \n'
 'ubicadas \n'
 'en \n'
 'sectores \n'
 'de \n'
 'vulnerabilidad social. También soy hija, hermana, y \n'
 'madre soltera, conociendo los aspectos más castigadores \n'
 'de la sociedad chilena hacia las mujeres que maternan en \n'
 'soledad. \n'
 ' \n'
 'Estoy firmemente convencida de que podemos \n'
 'construir juntes una nueva sociedad, donde las partes \n'
 'más marginadas de nuestro país sean quienes escriban la \n'
 'historia desde sus necesidades, desde su propia boca.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '¿POR QUÉ CONSTITUYENTE? \n'
 ' \n'
 'Siempre he visto como se abandona, se humilla y se ridiculiza a los sectores '
 'bajos de \n'
 'la incoherente jerarquización social. Me ha calado hasta los huesos la '
 'realidad que muches \n'
 'de mis estudiantes han tenido que sufrir y cómo sientan cabeza ante ello sin '
 'siquiera \n'
 'percatarse de las humillaciones que las tan aplaudidas “políticas públicas” '
 'les hacen pasar.  \n'
 ' \n'
 'He evidenciado cómo se prioriza la usurpación de las tierras de nuestros '
 'pueblos \n'
 'originarios solamente para sacar provecho económico que solamente va a '
 'beneficiar a un \n'
 'grupo, a los de siempre, destruirlo y destruir lamentablemente a tode aquel '
 'que ose a \n'
 'denunciarlo.  \n'
 ' \n'
 'He visto y juzgo cómo se humilla a la mujer, cómo se le minimiza, cómo se '
 'permiten \n'
 'constantemente atropellos a nuestra dignidad y nuestra capacidad de '
 'decisión.  \n'
 ' \n'
 'Quiero cambiar esta historia. Quiero ser la voz para que se puedan escuchar '
 'a los \n'
 'que los oídos les han cerrado, a los que la sociedad a vulnerado, a nosotres '
 'que somos las \n'
 'patas de las mesas donde se sientan a comer los ricos, mientras nos '
 'conformamos con sus \n'
 'migajas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '¿CUÁLES SON SUS PRINCIPIOS? \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ECOLOGÍA \n'
 'Merecemos el derecho a vivir en un medio ambiente sano y ecológicamente '
 'equilibrado, donde se \n'
 'priorice el bienestar de nuestro ecosistema natural con todas sus '
 'diversidades.  \n'
 'También es necesario aplicar una serie de estrictas normas medioambientales '
 'a las existentes \n'
 'industrias ubicadas en nuestro territorio nacional, exigir el fin de las '
 'zonas de sacrificio y penalizarlas \n'
 'desde la base de nuestra sociedad. \n'
 'Nuestra actual constitución nos provee el “derecho a vivir en un medio '
 'ambiente libre de \n'
 'contaminación”, no obstante, este derecho esta limitado por las normativas '
 'ambientales actuales, \n'
 'que están por sobre las recomendaciones internacionales. Esto ha permitido '
 'el nacimiento y \n'
 'permanencia de distintas “Zonas de Sacrifico” a lo largo de nuestro país e '
 'innumerables impactos \n'
 'irreversibles a la salud de la población y el medio ambiente. \n'
 'Chile es el único país que enfrenta una crisis climática y una megasequía '
 'con el agua privatizada. \n'
 'Dando acceso al provecho de este recurso por medio de “Derechos de '
 'Aprovechamiento de Aguas”, \n'
 'cedidos por la actual Constitución y el Código de Aguas. Así, una minoría ha '
 'podido usurparlas y \n'
 'relegar a las mayorías más necesitadas a obtener este recurso de otros '
 'mecanismos.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Justicia social, dignidad de la vida y la educación \n'
 'La riqueza del país y su progreso, deben beneficiar a cada una de las '
 'familias, de manera que el \n'
 'esfuerzo individual sea recompensado, garantizando a cada persona las '
 'oportunidades para su \n'
 'mayor desarrollo material y espiritual posibles.  \n'
 'Nuestro país es parte de una minoría que aún mantiene un Sistema de '
 'Capitalización Individual, el \n'
 'cual ha enriquecido al sector privado y empresarial a costo del ahorro '
 'previsional de los trabajadores \n'
 'y trabajadoras. Esto ha condicionado que las pensiones estén bajo la línea '
 'de la pobreza y que las \n'
 'personas jubiladas deban seguir trabajando para subsistir u obligarlas a '
 'vivir de las formas menos \n'
 'dignas para les adultes mayores.  \n'
 'Nuestra presente Constitución solo garantiza un sistema gratuito para '
 'educación parvularia, básica \n'
 'y media, no obstante, no se asegura su calidad ni proyecta su gratuidad a la '
 'educación superior. Al \n'
 'mismo tiempo, juega con la ilusión de que efectivamente poseemos el derecho '
 'de la educación \n'
 'cuando solo tenemos el derecho de elegir entre sistema público y privado. '
 'Por lo que, esto en \n'
 'conjunto con la “libertad de enseñanza” origino la “privatización de la '
 'educación” en nuestro país. \n'
 'Segregando a la población mediante escuelas estatales y privadas, separando '
 'la calidad de la \n'
 'enseñanza y educación por el sector de residencia y endeudando a jóvenes '
 'para acceder y finalizar \n'
 'su educación superior. Por ello, en esta Nueva Constitución se debe '
 'consagrar este derecho \n')
(' \n'
 'constitucional, otorgando el desarrollo personal y profesional a todas las '
 'personas del país. \n'
 'Recalcando que un país subdesarrollado solo ascenderá al desarrollo con la '
 'educación. \n'
 ' \n'
 'Feminista \n'
 'Es imperante que sepamos establecer una sociedad feminista desde sus bases, '
 'reconociendo los \n'
 'derechos que las mujeres no tenemos garantizados. Debemos sentar los '
 'cimientos para poder \n'
 'construir la libertad de decisión sobre les cuerpos gestantes.  \n'
 'Al mismo tiempo es imperante que se pueda establecer educación sexual '
 'integral desde el enfoque \n'
 'de equidad de género y la tolerancia cero a la violencia.  \n'
 'Les seres humanes venimos en diversas formas, es así que debemos buscar un '
 'modelo de sociedad \n'
 'que nos proteja sin importar esas diferencias y nos permita acceder a las '
 'mismas oportunidades. \n'
 'Para lograr este fin, es fundamental que la nueva constitución cuente con un '
 'enfoque de género, \n'
 'apuntando a crear una cultura de la ética del cuidado que sea compartida '
 'para todas las personas, \n'
 'sin importar su género, eliminando los rasgos del patriarcado.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'DEMOCRACIA PARTICIPATIVA \n'
 'La nueva constitución debe promover la verdadera participación de los grupos '
 'poblacionales, \n'
 'otorgando autoridad a las asambleas territoriales como mecanismo de '
 'levantamiento de \n'
 'problemáticas propias de cada territorio, aceptando que es solo mediante las '
 'personas sabremos \n'
 'realmente lo que está sucediendo en sus espacios. \n'
 'Someter las medidas nacionales de gran envergadura a cabildos nacionales '
 'donde sea la ciudadanía \n'
 'la que pueda ser informada y posteriormente decidir sobre el futuro de ellas '
 'y promover la \n'
 'democracia participativa.  \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Modelo económico sustentable a escala humana \n'
 'Chile necesita la instauración de un nuevo modelo económico que garanticé la '
 'protección de la salud \n'
 'de la población y del medio ambiente. Por lo que, la aplicación del '
 '“Desarrollo Sostenible” como \n'
 'una política económica en nuestro país permitiría que el desarrollo de '
 'nuestra nación se adecue \n'
 'ante un presente Cambio Climático. Este modelo económico impulsará el uso de '
 'las Energías \n'
 'Renovables No Convencionales, promover la Economía Circular, la producción '
 'limpia en las \n'
 'empresas, el cumplimiento genuino de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, '
 'la Educación \n'
 'Ambiental y la Participación Ciudadana, estableciendo así un futuro más '
 'sustentable y la protección \n'
 'y preservación de nuestros recursos naturales para las futuras '
 'generaciones. \n'
 'Una nueva concepción del desarrollo económico debe priorizar la satisfacción '
 'de las necesidades \n'
 'vitales de todos los habitantes del país y prever la conservación y '
 'reproducción del patrimonio \n'
 'natural y de los recursos naturales, entendiendo que crecimiento económico '
 'no es un fin en sí \n'
 'mismo, ni tampoco un sinónimo desarrollo humano.  \n')
