('Programa Electoral  \n'
 'Convención Constituyente Chile 2021 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estimados (as), \n'
 'A través del diseño de un programa electoral para la Convención '
 'Constituyente correspondiente al año 2021, \n'
 'es que se proponen los lineamientos para el diseño de una nueva constitución '
 'integrada de manera \n'
 'transversal con una base ecológica, que se preocupe de nuestros recursos '
 'naturales, animales y el bienestar \n'
 'social que los ciudadanos y ciudadanas de Chile necesitan. \n'
 'Participación Política Vinculante  \n'
 'Es necesario que la ciudadanía sea participante activamente en las '
 'decisiones País, es por eso que el desarrollo \n'
 'de una constitución en donde se diseñen nuevos lineamientos de participación '
 'es fundamental para las \n'
 'nuevas políticas en Chile. \n'
 'Recursos Naturales  \n'
 'El cuidado de nuestros recursos naturales debe ser prioritario para el '
 'futuro de Chile, ya que no debemos \n'
 'depender de una industria extractivista por la cual nuestro sistema '
 'económico funcione. \n'
 'El agua al ser fundamental para el ciclo de la vida, no puede ser tratada '
 'como propiedad para el consumo \n'
 'industrial, siendo utilizada de manera indiscriminada independiente del tipo '
 'de industria en la que participe \n'
 'como proceso productivo. \n'
 'Así mismo, la industria forestal debe generar un cambio en sus controles de '
 'recursos naturales. La sobre \n'
 'explotación de los suelos genera erosión la cual no puede ser corregida en '
 'el corto plazo. \n'
 'Economía Descentralizada \n'
 'La baja participación a nivel regional en la localización de empresas, '
 'presente un problema en el porcentaje \n'
 'de cesantes a nivel país. Considerando los bajos sueldos, las nuevas '
 'empresas buscan la localización cercana \n'
 'a la RM, invirtiendo en nuevas plantas o centros. La búsqueda en el '
 'desarrollo de un lineamiento que permita \n'
 'el diseño de políticas de descentralización para ampliar la red de trabajos '
 'a nivel nacional es parte importante \n'
 'de la mejora en la calidad de vida. \n'
 'Recolección de Residuos \n'
 'La recolección de residuos a nivel domiciliaria, no presenta ningún servicio '
 'en favor del cuidado del medio \n'
 'ambiente, de hecho, los puntos de acopio generan malos olores y '
 'concentración de plagas, aumentando la \n'
 'posibilidad de transmisión de enfermedad en la comunidad. El desarrollo de '
 'un nuevo plan de recolección de \n'
 'residuos domiciliarios en conjunto con un nuevo plan de educación en la '
 'comunidad favorecerá el cuidado de \n'
 'la comunidad. \n'
 'A nivel industrial es importante aumentar el nivel de control y los '
 'requisitos mínimos con los que deben \n'
 'cumplir para poder estar trabajar de acuerdo a la normativa. Ser pioneros en '
 'el control ambiental a nivel \n'
 'empresarial debe ser parte fundamental de la nueva constitución. \n'
 ' \n')
('Tratados Internacionales \n'
 'El pacto de tratados internacionales debe ser validado por la población a '
 'través de votaciones directas y \n'
 'vinculantes, es decir que se deben generar votaciones a lo largo de todo el '
 'territorio nacional para aceptar la \n'
 'participación en un tratado internacional independiente del tratado que '
 'corresponda. \n'
 ' Sistema de Salud \n'
 'El sistema de salud presenta falencias por falta de profesionales, podemos '
 'corregir las demoras y falta de \n'
 'especialistas en el diseño de nuevos programas de salida de profesionales '
 'del área de la salud. Sin embargo, \n'
 'es necesaria la participación de todo el colectivo para el diseño efectivo '
 'de soluciones. \n'
 ' \n'
 'El programa propuesto está diseñado de manera transversal con las bases '
 'ecológicas necesarias para lograr \n'
 'un cambio a nivel País.  \n'
 'El diseño del programa electoral para la candidatura correspondiente al '
 'distrito N°8 de la Región \n'
 'Metropolitana, está dispuesto a la inclusión de nuevos puntos, para hacer de '
 'este la representación ecológica \n'
 'de la ciudadanía. El documento no contempla un programa vinculante, pudiendo '
 'este ser modificado. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'René Valdés López \n'
 'Candidato Convención Constituyente  \n'
 'Distrito 8, Región Metropolitana \n'
 ' \n')
