(' \n'
 'Temas para tratar en el cambio de la constitución \n'
 ' \n'
 '1. Aborto \n'
 'Ningún derecho es más básico que el derecho a la vida, pero nada es más \n'
 'devastador, que la vida sin libertad. El aborto debe ser legal, gratuito y '
 'seguro \n'
 'porque todo hijo debe ser deseado y la mujer tiene derecho de decidir sobre '
 'su \n'
 'cuerpo. \n'
 ' \n'
 '2. Feminicidio. \n'
 'Es la manifestación mas extrema de el abuso y la violencia hacia las '
 'mujeres. \n'
 'Endurecer las penas y poner fin a la impunidad frente a este acto tan '
 'deleznable y \n'
 'que tiene tan bajas sanciones, y donde la mujer por lo general a '
 'denunciado \n'
 'situaciones extremas y en la mayoría de las muertes, no fue escuchada. \n'
 ' \n'
 '3. Igualdad de Genero  \n'
 'Hombres y mujeres deben recibir los mismos beneficios, igualdad de '
 'oportunidades \n'
 'y ser tratados con el mismo respeto en todas sus formas, esto necesita un '
 'cambio \n'
 'urgente puesto que hombres y mujeres tienen las mismas capacidades para '
 'dirigir \n'
 'puestos importantes en una empresa. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '4. Violencia psicológica \n'
 'Genera miedo coarta su accionar, menosprecia y denigra. \n'
 'No deberían existir en el código penal niveles para sanciones de violencia \n'
 'psicológica, debería ser tipificado como un delito grave, tan o mas grave '
 'que la \n'
 'violencia física. \n'
 ' \n'
 '5. Abuso a trabajadoras en su post natal  \n'
 'Al regresar de su post natal, las trabajadoras sufren persecución, demoras '
 'para \n'
 'recibir su sueldo, no tienen el derecho para elegir la hora de '
 'amamantamiento y \n'
 'perdidas de bono por “desconexión del sistema”. \n'
 'Si bien es cierto, existen derechos de la mujer embarazada por lo general no '
 'se \n'
 'cumplen. \n'
 'Chile es un país donde las mujeres sufrimos una maternidad castigada. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
