(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Programa Político \n'
 'Camila Bustamante Álvarez \n'
 'Distrito 12 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' ¡Por una constitución ecológica y el buenvivir de los \n'
 'pueblos! \n')
('Presentación \n'
 'Uno de los desafíos más grandes que tenemos como sociedad se basa en \n'
 'reconectar con la memoria ancestral y avanzar a proteger la naturaleza, '
 'integrando \n'
 'la riqueza multicultural de los pueblos que habitan en Chile, por lo mismo '
 'no sólo \n'
 'debemos avanzar en la discusión constitucional, si no que también a '
 'cuestionarnos \n'
 'cuales son los modelos de transición que se basen en el BuenVivir y puedan \n'
 'sostener los principios y derechos fundamentales que trazaremos en el '
 'periodo \n'
 'venidero. Para esto es necesario una democracia participativa y vinculante '
 'durante \n'
 'el proceso, lo que tiene como misión correr barreras que actualmente '
 'interpone la \n'
 'ley 21.200 para que todas las personas que habitan en chile podamos '
 'co-construir \n'
 'desde una perspectiva territorial la nueva constitución.  \n'
 'Mi nombre es Camila Bustamante Álvarez, actualmente me encuentro '
 'terminando \n'
 'la carrera de Ingeniería Agronómica en la Universidad de Chile, mi línea '
 'de \n'
 'investigación es sobre la planificación ecológica del territorio, en '
 'específico para la \n'
 'comuna en la que habito: Puente Alto. El objetivo de la investigación es '
 'poder \n'
 'avanzar a políticas públicas de “Basura Cero”, me he especializado en las '
 'áreas de \n'
 'suelo, humedales y ordenamiento territorial, para ello he avanzado casi en '
 'la \n'
 'totalidad de la malla magister de manejo de aguas y suelos de la misma '
 'institución.   \n'
 'Más allá de lo académico, me parece importante contar cuales son los motores '
 'que \n'
 'me impulsan hoy a disputar uno de los cupos de la convención constitucional, '
 'el \n'
 'primero de los motivos es porque considero que la justicia intergeneracional '
 'es algo \n'
 'que debemos entregar a las futuras generaciones, esto se enlaza con que '
 'soy \n'
 'madre de un niñe que se está forjando bajo un modelo país basado en '
 'inequidades \n'
 'e injusticias que afectan su desarrollo integral futuro.   \n'
 'Por otra parte, la relación con la naturaleza y los elementos naturales: el '
 'agua, el \n'
 'suelo, los bosques y humedales, las he cultivado en conjunto del trabajo '
 'territorial \n'
 'vinculado a comunidades mapuche en defensa de la depredación de los \n'
 'ecosistemas y su bioculturalidad, proceso que me ha permitido conocer la '
 'realidad \n'
 'de los conflictos territoriales y su efecto sobre las relaciones de las '
 'personas que \n'
 'habitan los ecosistemas extractivizados. Lo anterior, me ha brindado la '
 'perspectiva \n'
 'necesaria para afrontar los desafíos donde he tenido que desplegar los \n'
 'conocimientos científicos en apoyo a la defensa territorial de ecosistemas '
 'de \n'
 'humedales.  \n'
 'Al mismo tiempo, considero que la vinculación de los saberes multiculturales '
 'y \n'
 'territoriales deben converger en espacios abiertos a la sociedad, por lo '
 'cual, en el \n'
 'marco de la COP25, fui coordinadora de la metodología de la Cumbre de los \n'
 'Pueblos 2019 realizada en Chile, instancia internacional que buscaba '
 'coeducar en \n'
 'torno a la crisis climática y ecológica.  \n'
 ' \n')
('En cuanto a mi experiencia en torno al trabajo organizacional y territorial, '
 'fui \n'
 'presidenta del Centro de Estudiantes de Ingeniería Agronómica y '
 'representante \n'
 'FECh en el comité por la sustentabilidad de la Universidad de Chile durante '
 'el año \n'
 '2019. En la actualidad, integro la secretaría de ecología y medio ambiente '
 'de la \n'
 'FECh, soy coordinadora de la secretaría de Madres y Padres Universitaries de '
 'la \n'
 'FECh, así como también, Coordinadora de la Comisión de Educación popular, '
 'Arte \n'
 'y Cultura del Movimiento por el Agua y los Territorios; integrante de la '
 'Coordinadora \n'
 'Nacional del Movimiento Asamblea Constituyente, y también integrante de la \n'
 'coordinación de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, al '
 'mismo \n'
 'tiempo, desde el 2017 participo del Resguardo Kona Rupu Futa Mapu, donde '
 'hemos \n'
 'logrado avanzar en defender los humedales en torno a los bordes ribereños '
 'y \n'
 'lacustres del lago Calafquén, en conjunto con las comunidades mapuche de \n'
 'Coñaripe. \n'
 'Finalmente, espero que esta pequeña reseña, les lleve a hacerse una idea de '
 'la \n'
 'perspectiva de cambio que me gustaría se integrase en una nueva '
 'constitución, la \n'
 'cual se encuentre de la mano con el reconocimiento de la pluriculturalidad, '
 'la \n'
 'plurinacionalidad, los derechos de la naturaleza y humanos, la justicia '
 'social, \n'
 'ecológica y climática, los derechos culturales, los derechos de la infancia '
 'y las \n'
 'juventudes, el derecho a la educación integral, los derechos de los '
 'pueblos \n'
 'indígenas y la reparación histórica, donde la nueva carta fundamenta se base '
 'en la \n'
 'vinculación del desarrollo interpersonal, intercultural y organizacional de '
 'los \n'
 'territorios y pueblos en Chile, puesto que es vital reconectar y activar el '
 'tejido \n'
 'sociopolítico desde la sabiduría y conocimientos de estas tierras, con la '
 'educación \n'
 'pública como medio para enraizar los principios de la nueva constitución.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Decálogo de Principios \n'
 ' \n'
 'Algunos de los principios que a mi parecer debería integrar la nueva '
 'constitución y \n'
 'que juntes tenemos que ir co-construyendo, corresponden a: \n'
 ' \n'
 '1. Interculturalidad \n'
 '2. Plurinacionalidad \n'
 '3. Democracia participativa \n'
 '4. Descentralización \n'
 '5. Soberanía Alimentaria \n'
 '6. Diversidad e Inclusión \n'
 '7. Buenvivir \n'
 '8. Sustentabilidad y cooperativismo \n'
 '9. Equidad y Solidaridad \n'
 '10. Justicia Social, Ecológica e intergeneracional \n'
 'Categorías de derechos \n'
 'Algunos de los derechos que debemos avanzar en evolucionar y consagrar en '
 'la \n'
 'nueva constitución, corresponden a: \n'
 ' \n'
 '1. Derechos Sociales y Humanos \n'
 '2. Derechos Colectivos de la Naturaleza \n'
 '3. Derechos Culturales y de la Educación \n'
 '4. Derechos de les niñes y jóvenes \n'
 '5. Derechos de la tercera edad \n'
 '6. Derechos de los Pueblos Indígenas \n'
 ' \n'
 'Propuestas \n'
 '1. Generar las metodologías para aplicar en cabildos comunales y '
 'distritales, \n'
 'que permitan el ejercicio de la democracia participativa y vinculante '
 'durante \n'
 'el proceso de discusión y redacción de la nueva constitución.  \n'
 '2. Entregar un soporte territorial para el desarrollo de las discusiones y \n'
 'elaboración de la propuesta de los principios y derechos de la nueva \n'
 'constitución, por medio de cápsulas, instructivos de formación política, y \n'
 'espacios de vinculación territorial  \n'
 '3. Proponer la modificación a la Ley 21.200, donde se modifique el diseño '
 'de \n'
 'esta misma, integrando la democracia participativa y las consultas \n'
 'vinculantes en la toma de decisiones.  \n')
('4. Levantamiento de las escuelitas populares para niñes, jóvenes y adultos, '
 'con \n'
 'foco en el desarrollo social e integración en los diálogos constituyentes, \n'
 'desde una perspectiva socioecológíca, artística y cultural.  \n'
 '5. La Asamblea Territorial o el Cabildo distrital como órgano asesor y '
 'tomador \n'
 'de decisiones, donde me supeditare a las decisiones colectivas para '
 'llevarlas \n'
 'a la convención constitucional.  \n'
 ' \n')
