('Derechos a considerar en la nueva Constitución \n'
 ' \n'
 'Temas Principales: \n'
 '- \n'
 'Chile como Estado Social de Bienestar en el que se asegure el acceso '
 'efectivo a derechos sociales \n'
 'básicos, tales como salud, educación, vivienda, alimentación y vida libre de '
 'contaminación. \n'
 '- \n'
 'Nacionalización de recursos naturales, que permitan a Chile una mayor '
 'recaudación sobre la \n'
 'comercialización de sus materias primas. \n'
 '- \n'
 'Descentralización territorial, económica y política, que fomente la '
 'autonomía de localidades en \n'
 'decisiones que les afecten directamente. \n'
 '- \n'
 'Estado plurinacional, que reconozca la multiculturalidad y autodeterminación '
 'de los pueblos. \n'
 '- \n'
 'Devolución de poder a gobiernos locales y comunidades, fomento de la '
 'democracia directa como \n'
 'ejercicio de participación política. \n'
 '- \n'
 'Reforma tributaria, con mayor carga impositiva a súper ricos y grandes '
 'fortunas, que tenga como \n'
 'propósito una mayor inyección para la provisión de bienes y servicios '
 'públicos. \n'
 '- \n'
 'Educación gratuita en todos los niveles, básica, media, técnica y '
 'profesional para todos los que viven en \n'
 'el territorio nacional. \n'
 '- \n'
 'Salud gratuita para todos los que viven en el territorio nacional. \n'
 '- \n'
 'Sistema de Pensiones manejadas por el Estado (y que aseguren, según sea el '
 'caso un mínimo de dos \n'
 'tercios del último sueldo recibido por el cotizante y un máximo de tres '
 'cuartos del último sueldo recibido \n'
 'por el cotizante.  \n'
 ' \n'
 'Temas Penitenciarios: \n'
 '- \n'
 'Consagración del Estado como garante frente a las personas privadas de '
 'libertad y sus familias, \n'
 'asumiendo la responsabilidad por la vulneración de derechos que no se '
 'encuentren limitados o privados \n'
 'en función de la medida cautelar o pena. \n'
 '- \n'
 'Eliminación de las restricciones y pérdidas de ciudadanía, que solo '
 'estigmatizan y obstaculizan el proceso \n'
 'de reinserción. \n'
 '- \n'
 'Acceso efectivo al derecho a voto de todas las personas que se encuentren '
 'privadas de libertad en \n'
 'calidad de imputados y/o condenados que no registren penas aflictivas. \n'
 '- \n'
 'Prohibición absoluta de la pena de muerte, pues no genera ningún efecto '
 'disuasivo sobre los delitos y \n'
 'contraviene al respeto a la vida.  \n'
 '- \n'
 'Limitación a la privación de libertad y, sobretodo, al uso de la prisión '
 'preventiva.  \n'
 '- \n'
 'Reinserción social para todas personas privadas de libertad condenadas (se '
 'encuentren en sistema \n'
 'cerrado, semiabierto o abierto). \n'
 '- \n'
 'Prohibición del trabajo forzoso \n'
 '- \n'
 'Derecho a la omisión de antecedentes prontuáriales en el certificado de '
 'antecedentes (una vez que el \n'
 'condenado se encuentre gozando del beneficio de salida controlada al medio '
 'libre, Decreto Supremo \n'
 'N°518/98 y/o libertad condicional, Decreto Ley N°321.)  \n'
 '- \n'
 'Derecho a la eliminación automática de antecedentes prontuáriales en el '
 'certificado de antecedentes \n'
 '(una vez que el condenado cumpla la (s) pena (s) impuesta por tribunales de '
 'justicia). Deroga ley N°409. \n'
 '- \n'
 'Derecho a la ciudadanía una vez cumplida la pena impuestas por tribunales de '
 'justicia. (Derecho a \n'
 'sufragio y se restituyen los demás derechos perdidos) \n')
('- \n'
 'Personal del sistema penitenciario debe ser instruido y capacitado en DD.HH. '
 'y tratamiento de personas \n'
 'privadas de libertad sean imputadas y/o condenadas. \n'
 '- \n'
 'Derecho al deporte en todas sus formas, modalidades o variables financiado '
 'con recursos estatales.  \n'
 '- \n'
 'Es deber del Estado procurar que las cárceles del sistema penitenciario sean '
 'lugares dedicados a la \n'
 'reinserción social de los condenados. \n'
 '- \n'
 'Defensor del Pueblo (Ombudsman) En resguardo de los derechos de los '
 'ciudadanos. Institución que \n'
 'puede financiarse con un porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB). \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cesar Pizarro Pizarro, C.I: 14.187226 -5  \n'
 'Candidato a Constituyente 2021. \n'
 ' \n'
 ' \n')
