('PROGRAMA DE CANDIDATURA COMO CANDIDATA A CONSTITUYENTE \n'
 'MARIANA GONZÁLEZ VICENCIO \n'
 ' \n'
 'Los principios que guiarán mi candidatura serán los siguientes: \n'
 'I. En Chile todas las personas nacen libres e iguales en dignidad de '
 'derechos, \n'
 'independiente de su nivel socioeconómico, etnia, identidad de género, '
 'orientación \n'
 'sexual o capacidades. \n'
 ' \n'
 'II. Estado Plurinacional:  \n'
 'Pleno reconocimiento a las naciones originarias, su soberanía sobre sus '
 'territorios y su \n'
 'aporte a la pluralidad cultural del país. \n'
 ' \n'
 'III. Estado descentralizado, democrático, social y cooperativo: Regiones y '
 'territorios \n'
 'con autonomía fiscal, poderes territoriales y capacidad de gestión local.  \n'
 ' \n'
 'IV. Democracia participativa: iniciativas populares de ley, plebiscitos '
 'nacionales, \n'
 'regionales y comunales. Asambleas de barrio y elección de autoridades a todo '
 'nivel.  \n'
 ' \n'
 'V. Revalidación constitucional: Después de un periodo determinado de tiempo, '
 'la \n'
 'ciudadanía deberá votar para legitimar nuevamente la constitución actual. \n'
 ' \n'
 'VI. Igualdad de Género: Igual sueldo a igual trabajo. Reconocimiento del '
 'trabajo \n'
 'hogareño. Aborto libre y seguro. Derechos civiles para todos y todas las '
 'diversidades \n'
 'sexuales.  \n'
 ' \n'
 'VII. Derecho a la Salud: Establecimiento de un sistema de salud unitario, '
 'en \n'
 'complemento con seguros de salud, garantizando una atención oportuna a todas '
 'las \n'
 'personas que habiten en el país. \n'
 ' \n'
 'VIII. Derecho a la Educación: El estado garantizará una educación gratuita, '
 'oportuna y \n'
 'equitativa, en todas sus etapas. No se podrá lucrar con la educación. \n'
 ' \n'
 'IX. Derechos sexuales y reproductivos: Se debe garantizar el acceso oportuno '
 'a \n'
 'métodos de planificación familiar, incluyendo la interrupción del embarazo, '
 'junto con \n'
 'una educación sexual integral. \n'
 ' \n'
 'X. Derecho a la vivienda: El Estado debe garantizar que todas las personas '
 'tengan un \n'
 'techo bajo el que vivir. \n'
 ' \n'
 'XI. Régimen semi-presidencial: Término del autoritario y rígido sistema '
 'presidencialista. \n')
(' \n'
 'XII. Derechos de la Naturaleza: Como un medio efectivo para asegurar la '
 'conservación \n'
 'de la integridad de los ecosistemas y como base de la vida. \n'
 ' \n'
 'XIII. Derechos de la infancia y adolescencia: El Estado deberá velar por que '
 'todos los \n'
 'niños y adolescentes tengan un ambiente propicio para su desarrollo. \n'
 ' \n'
 'XIV. Nueva Policía Nacional: Creación de una policía proba, de sólidos '
 'principios \n'
 'democráticos, comprometida con los derechos humanos, que reemplace a la \n'
 'moralmente colapsada Carabineros. \n'
 ' \n'
 'XV. Prevención de la delincuencia: Las personas condenadas por algún delito '
 'tendrán \n'
 'derecho a un sistema de reinserción efectiva. En el caso de los menores de '
 'edad, se \n'
 'garantizará un sistema de reeducación que evite la reincidencia, según su '
 'edad. \n'
 ' \n'
 'XVI. Inclusión: Las personas que tengan necesidades educativas especiales '
 'o \n'
 'capacidades distintas al resto de la población deberán tener garantizado el '
 'acceso a la \n'
 'educación y oportunidades de trabajo.  \n'
 ' \n'
 'XVII. Derechos Humanos: El Estado velará por el respeto a los Derechos '
 'Humanos de \n'
 'todos los habitantes del país. \n'
 ' \n'
 'XVIII. Derecho a la salud animal: Se garantizará la existencia de un sistema '
 'de salud \n'
 'animal público, gratuito y oportuno. \n'
 ' \n'
 'XIX. Refundación Militar: Una nueva Fuerza de Defensa de Chile, bajo el '
 'mando \n'
 'supremo del jefe de Estado, será esencialmente obediente, jerarquizada, no '
 'deliberante \n'
 'y funcionalmente polivalente. \n'
 ' \n')
