('@MIRKOCONSTITUYENTE' '@MIRKOCONSTITUYENTE' 'Propuestas ' 'para la ' 'Constitución' 'del pueblo' 'Distrito 13' 'El Bosque' 'La Cisterna' 'Lo Espejo' 'PAC' 'San Miguel' 'San Ramón')('Buscamos que la organización de la vida social, económica,' 'política y cultural se sustenten en la solidaridad, la comunidad' 'y lo colectivo. El Estado debe ser el garante de los derechos' 'sociales, de la dignidad humana, de la justicia social, la' 'igualdad, la libertad y el respeto por nuestro entorno.' 'El Buen Vivir')('Nuevo sistema público de pensiones basado en la seguridad' 'social, con reparto y solidaridad, garantizando una pensión' 'mínima que supere la línea de la pobreza y que permita a' 'nuestros adultos mayores disfrutar de su júbilo después de' 'décadas de esfuerzo y sacrificio.' 'Pensiones Dignas')('Un sistema de salud pública de calidad, con acceso universal,' 'inclusivo, gratuito, financiamiento asegurado y con un seguro' 'único, de tal forma que no exista una salud para pobres y otra' 'para ricos, en donde tu esperanza de vida no dependa de tus' 'ingresos.' 'Salud para tod@s')('Consagrar en la Constitución a la educación como un derecho' 'fundamental, el cual permite romper el círculo de la pobreza,' 'desarrollar el pensamiento crítico-constructivo, la creatividad' 'e innovación. Debe ser obligatoria, gratuita, de calidad y ' ' universal para todos los niveles; además, debe ser una' 'educación no sexista.' 'Educación como Derecho')('El agua debe reconocerse como un bien que nos pertenece a' 'todas y todos, y que es esencial para la vida, por ello, la nueva' 'Constitución será tajante en señalar que debe estar disponible' 'para toda la población para su uso personal y doméstico, que' 'sea de calidad  y que no pueda ser privatizada.' 'Agua como bien público')('Nadie deberá recibir un sueldo menor a lo necesario para' 'estar por sobre la línea de la pobreza. Por otra parte, se debe' 'consagrar la negociación ramal por sector económico y la' 'titularidad sindical, para que sea el sindicato quien defienda y' 'proteja a las y los trabajadores. Finalmente, el trabajo' 'doméstico ' 'y ' 'de ' 'cuidados ' 'debe ' 'reconocerse ' 'a ' 'nivel' 'constitucional y ser remunerado. ' 'Trabajo')('El cuidado, la preservación y recuperación de nuestro' 'ecosistema debe estar consagrado en la Constitución y estar' 'por sobre el progreso económico y los avances científicos. La' 'Carta Magna debe garantizar que ni el mismo Estado, ni los' 'grandes grupos económicos pueden destruir nuestro hogar, ni' 'el de nuestros hij@s.' 'Medioambiente')('Defenderemos los derechos sexuales y reproductivos de las' 'mujeres y disidencias sexuales, pues son soberanas de sus' 'cuerpos y cuerpas. A su vez, redefiniremos el concepto de' 'familia, superando la visión conservadora, por una acorde a' 'nuestro momento histórico y promoviendo los roles' 'compartidos dentro de un hogar, independiente de quienes lo' 'constituyan.' 'Igualdad de Género')('La creación y producción de la ciudad debe estar en manos' 'del pueblo, en donde este construya el espacio público según' 'sus necesidades e intereses. Para ello, es fundamental que' 'cada persona cuente con su vivienda, barrios sustentables y' 'hábitat sanos que permitan el desarrollo a escala humana' 'integral.' 'Vivienda y derecho a la ciudad')('Según la declaración de los Derechos del niño, éste es' '"reconocido universalmente como un ser humano que debe' 'ser capaz de desarrollarse física, mental, social, moral y' 'espiritualmente con libertad y dignidad.” En la nueva' 'Constitución se debe señalar explícitamente los mecanismos' 'que garanticen el cumplimiento de dicha declaración.' 'Infancia y sus Derechos')('Reconocer la deuda histórica del Estado de Chile para con los' 'pueblos originarios es un imperativo en la nueva Constitución.' 'Proponemos el reconocimiento constitucional de los pueblos' 'originarios, entendiendo de que hay más naciones además de' 'la chilena, por ende, deben contar con autodeterminación y' 'autonomía territorial.' 'Estado Plurinacional')('Todos los recursos naturales deben pertenecer al Estado de' 'Chile en forma total, absoluta, inalienable e imprescriptible.' 'La exploración, producción y comercialización de los' 'recursos, mayoritariamente debe quedar a cargo de empresas' 'públicas.' 'Renacionalizar los recursos')('Necesitamos un Congreso más expedito para la tramitación de' 'leyes que vayan en beneficio del pueblo y no que se entrampen' 'en la burocracia excesiva de las dos cámaras actuales. Por' 'otro lado, al tener solo una cámara, reduciriamos los gastos' 'del ' 'Estado, ' 'pagando ' 'menos ' 'sueldos, ' 'muchas ' 'veces' 'injustificados.' 'Congreso Unicameral')('Contar con Iniciativa Popular de Ley, para que el pueblo' 'también pueda presentar proyectos de ley al Congreso.' 'Referéndum Revocatorio para destituir a los corruptos, a los' 'que abandonan sus deberes y promesas y no cumplen con el' 'mandato que el pueblo les dio.' 'Plebiscitos Vinculantes donde no solo se nos escuche, sino que' 'se acate lo que la población decide en diversos ámbitos.' 'Democracia y Participación')('Necesitamos una nueva policía que tenga un compromiso' 'irrestricto con la dignidad y los Derechos Humanos, y no una' 'que es corrupta, mutila, tortura y asesina a su pueblo. Aquí se' 'necesita algo más que cambiar los protocolos, se requiere con' 'urgencia una nueva policía para Chile.' 'Refundar Carabineros')('La Constitución debe garantizar mayor autonomía en la toma' 'de decisiones de las regiones, así como también asegurar que' 'gran parte de la riqueza que éstas produzcan se quede en su' 'territorio para mejorar la calidad de vida de sus habitantes,' 'por ello, es necesario avanzar a una descentralización política' 'y económica.' 'Descentralización')('Una economía donde los frutos de nuestro trabajo y de las' 'riquezas naturales del país se distribuyan equitativamente y' 'estén al servicio de nuestras familias, de nuestro pueblo y del' 'desarrollo del país en su conjunto. Impulsaremos que la' 'concentración de la riqueza, que ha profundizado la' 'desigualdad, no tenga cabida en la nueva Constitución. ' 'Economía Equitativa')('La propiedad privada nunca se debe anteponer al bien común' 'de la población, ni a otros derechos fundamentales, como lo es' 'la vida, la salud y la educación. Por otra parte, la Constitución' 'debe reconocer otras formas de propiedad, como la estatal y' 'la colectiva, sustentada en el cooperativismo.' 'Propiedad')('Chile es el único país del mundo en donde las minorías se' 'imponen por sobre las mayorías, por ello, impulsaremos' 'eliminar los quórum supramayoritarios (4/7, 3/5, 2/3).' 'En cuanto al Tribunal Constitucional, acotaremos sus' 'funciones al ámbito consultivo, por tanto, no tendrá poder de' 'resolución frente a los proyectos de ley.' 'No más trabas: Quórum y TC')('El Poder Judicial tendrá como finalidad expresa (entre otras)' 'la igualdad ante la ley de todas las personas, sin' 'discriminación arbitraria por su condición socioeconómica,' 'posición política, religión, género, étnia, ni ningún otro' 'aspecto que clasifique a las personas en ciudadanos de' 'primera y segunda categoría. No aceptaremos que la "justicia' 'encarcele al pueblo y de clases de ética a los poderosos. ' 'Igualdad ante la ley')('Transformemos' 'Chile' '@MIRKOCONSTITUYENTE' '@MIRKOCONSTITUYENTE' 'PAC' 'San Miguel' 'San Ramón' 'El Bosque' 'La Cisterna' 'Lo Espejo')