('PROGRAMA CANDIDATURA \n'
 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '“El futuro es nuestro y lo construiremos juntxs” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CANDIDATA: VALERIA VILLEGAS MAYOR \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Mensaje  \n'
 ' \n'
 'Desde el 18 de octubre de 2019 Chile ha vivido un profundo despertar social, '
 'en el cual las \n'
 'inequidades e injusticias de nuestro modelo de sociedad han quedado de '
 'manifiesto para toda \n'
 'la población. \n'
 ' \n'
 'Estas enormes desigualdades de nuestro país se expresan en diferentes '
 'aspectos de la vida \n'
 'social, pero principalmente en derechos mínimos a los que debería acceder '
 'toda la población \n'
 'y cuya piedra de tope es la forma en como se ha construido el Estado, la '
 'Sociedad y la \n'
 'distribución de poder. \n'
 ' \n'
 'En efecto, el acceso a salud, educación, vivienda, trabajo, entre otros '
 'derechos que se \n'
 'encuentran consagrados en nuestra actual Constitución están tratados como '
 'libertades, es \n'
 'decir, el poder optar por uno u otro modelo de salud, por ejemplo, no '
 'obstante, el Estado no \n'
 'se encuentra obligado a entregar condiciones mínimas para el acceso a dichas '
 'libertades y, \n'
 'con ello llevas condiciones de dignidad y respeto para todas las personas '
 'del país. Para ejercer \n'
 'las libertades civiles y políticas se requiere un mínimo de derechos '
 'garantizados por el \n'
 'Estado. \n'
 ' \n'
 'Es desde la actual norma fundamental que emanan los derechos y libertades '
 'que le asisten a \n'
 'chilenas y chilenos, pero que no tienen una contrapartida real al dejar al '
 'arbitrio del mercado \n'
 'y del modelo neoliberal la ejecución de ellos, con pisos mínimos de equidad '
 'y democracia. \n'
 'De ahí que, quien accede a una buena educación es quien puede pagarla. \n'
 ' \n'
 'Esa resulta ser la piedra angular que rige nuestro sistema, un modelo en que '
 'las relaciones \n'
 'humanas y el desarrollo pleno del ser, se encuentran condicionados por '
 'axiomas que \n'
 'mercantilizan la vida de las personas hasta en sus aspectos más elementales. '
 'Eso es algo que \n'
 'debemos cambiar, pues hoy no sólo está en juego el acceso universal a '
 'derechos básicos \n'
 'como salud y educación, sino también nuestra forma de coexistencia '
 'colectiva. Mi \n'
 'compromiso con aquello es trabajar en la construcción de un país inclusivo, '
 'justo, generoso, \n'
 'democrático y respetuoso de su cultura, de sus pueblos originarios y de su '
 'gente, donde los \n'
 'derechos de las chilenas y chilenos no sean letra muerta o sólo existan en '
 'términos meramente \n'
 'formales y así construir juntos y juntas el futuro de Chile. \n'
 ' \n'
 'Una nueva Constitución es la esperanza de soñar el país que queremos todos y '
 'todas sin \n'
 'exclusiones, es por eso que el primer pilar de mi candidatura es la '
 'ciudadanía. El futuro es \n'
 'nuestro y lo construiremos juntos y juntas. \n'
 ' \n'
 'Pilares Programáticos \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Ciudadanía: No se puede construir una nueva Constitución de espaldas a la \n'
 'ciudadanía, por eso el primer pilar de mi campaña y mi mandato será '
 'incorporar a la discusión \n'
 'constitucional a diferentes actores territoriales y del mundo social y '
 'cultural, mediante \n'
 'cabildos y trabajo permanente en el distrito, de tal modo de incorporar sus '
 'opiniones e ideas \n'
 'en la próxima Carta Fundamental. Esto mismo lo promoveré al interior de la '
 'Convención, \n'
 'para que sea parte del Reglamento Interno y así sea una obligación para los '
 'convencionales \n'
 'constituyentes, de este modo se incorporan las diferentes voces del Distrito '
 'y se permite el \n'
 'control social por parte de los electores. \n'
 ' \n'
 'Cultura: La cultura como derecho. Uno de los aspectos importantes de la vida '
 'que no \n'
 'suele ser abordado es la cultura, la que ha sido uno de los principales '
 'focos de mi actuar en \n'
 'mi vida profesional, en particular el promover una agenda de derechos '
 'laborales que \n'
 'propicien el cumplimiento de las leyes sobre los trabajadores de artes y '
 'espectáculos y con \n'
 'ello, mejoren las condiciones de trabajo de los artistas, aquello en el fiel '
 'convencimiento de \n'
 'que la cultura propicia el desarrollo integral del ser humano y por ello '
 'esencial para la vida \n'
 'de toda persona. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Derechos Sociales: Los derechos sociales como trabajo, vivienda, salud y '
 'educación \n'
 '(educación no sexista), se encuentran en nuestra Constitución como legajo de '
 'principios sin \n'
 'una contrapartida real. Esto ha llevado a un deterioro en la calidad de vida '
 'de las y los \n'
 'chilenos, quienes, por un lado, han debido endeudarse para así poder hacer '
 'frente a las \n'
 'necesidades que surgen de la vida en sociedad y, por otro, las mujeres que '
 'deben conformarse \n'
 'con empleos mal remunerados y donde opera, por cierto, el currículo oculto '
 'asociado al \n'
 'acceso a ese empleo y adicionalmente, aquellos trabajadores independientes, '
 'que son \n'
 'absolutamente vulnerables en términos laborales y de seguridad social. En '
 'este sentido, el \n'
 'establecimiento de los derechos sociales como una herramienta exigible '
 'promueve su \n'
 'consecución por parte del gobierno del turno, entregando el marco legal y '
 'axiológico para \n'
 'desarrollar estas áreas en beneficio de la población. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Recursos Naturales: Nacionalización de Recursos Naturales estratégicos como '
 'el litio \n'
 'y el agua.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Derechos sexuales y reproductivos: Si bien estos derechos han sido tratados '
 'en \n'
 'conjunto, son distintos unos de otros. Los Derechos sexuales protegen la '
 'libertad sexual de \n'
 'cada persona, mientras que los Derechos Reproductivos están referidos a esa '
 'función \n'
 'específica, la reproducción. \n'
 ' \n'
 'Es importante reconocer esta diferencia, ya que los derechos sexuales '
 'incluyen una óptica \n'
 'más positiva referente al derecho a decidir ejercer la sexualidad o no '
 'ejercerla, con quién \n'
 'ejercerla y cuándo, así como también tiene que ver con aspectos relacionados '
 'a la diversidad \n'
 'de la identidad sexual y a la autodeterminación.  \n'
 ' \n'
 'Derecho a la libertad, seguridad e integridad personal: Incluye el derecho a '
 'no ser \n'
 'sometida a tortura o tratos crueles, inhumanos y degradantes en el ámbito '
 'sexual, el derecho \n')
('a estar libre de violencia tanto en el sexo como en el género y el derecho a '
 'vivir libre de \n'
 'explotación sexual.  \n'
 ' \n'
 'El derecho a la intimidad: Desde la óptica de los derechos sexuales y '
 'reproductivos, \n'
 'este derecho humano se entiende extendido al derecho de toda mujer y todo '
 'hombre a decidir \n'
 'libremente y sin injerencias arbitrarias sobre sus funciones reproductivas y '
 'el ejercicio de su \n'
 'sexualidad. \n'
 ' \n'
 'Régimen de Gobierno. Debilidades del Régimen Presidencialista \n'
 ' \n'
 'Carece de aptitud para sustentar un sistema democrático estable; entrega un '
 'poder excesivo \n'
 'al Presidente en un sin número de materias principalmente en materia '
 'legislativa; abandona \n'
 'principios como la representatividad, la división de funciones y el control '
 'en el ejercicio del \n'
 'poder.  \n'
 ' \n'
 'La concentración de recursos en el presidente replantea la longevidad, '
 'estabilidad y calidad \n'
 'de la democracia chilena, por lo que el régimen semipresidencialista, a la '
 'luz de la cultura \n'
 'chilena parece ser un régimen que podría adaptarse de mejor forma a lo que '
 'demanda el Chile \n'
 'de hoy. \n'
 ' \n'
 'Pueblos Originarios \n'
 ' \n'
 'Las propuestas constitucionales en relación con los Pueblos Indígenas tienen '
 'sustento en la \n'
 'propuesta realizada por el abogado Osvaldo Antilef, uno de los profesores de '
 'la primera \n'
 'escuela constituyente y ciudadana Pedro Aguirre Cerda y, que comparto en '
 'términos \n'
 'ideológicos y de principios. En términos generales podrían resumirse en lo '
 'siguiente:  \n'
 ' \n'
 'Preservación de la naturaleza, recogiendo la cosmogonía de los Pueblos '
 'Indígenas, \n'
 'especialmente el principio del vivir bien, asumiendo la protección de la '
 'madre tierra, la \n'
 'biodiversidad y los recursos naturales. \n'
 ' \n'
 'Reconocimiento de un Estado Plurinacional e intercultural, a fin de '
 'establecer un \n'
 'nuevo paradigma en la relación del Estado con los Pueblos Indígenas.  \n'
 ' \n'
 'Reconocimiento y desarrollo del principio del vivir bien, entendiendo este '
 'concepto \n'
 'como una forma de vida desarrollada en armonía con la naturaleza y otros '
 'seres humanos, \n'
 'apoyado en los subprincipios de la equidad social y sostenibilidad '
 'ambiental.  \n'
 ' \n'
 'Regulación jurídica de la consulta libre, previa e informada de carácter '
 'vinculante y \n'
 'participación efectiva de los Pueblos Indígenas a través de sus '
 'instituciones representativas, \n'
 'respecto de las materias que son objeto de las consultas.  \n'
 ' \n')
('Establecimiento de Escaños reservados en los distintos niveles organizativos '
 'del \n'
 'Estado, es decir a nivel nacional, regional y local, con el fin de '
 'fortalecer la democracia, a \n'
 'través de acciones afirmativas a nivel constitucional.  \n'
 ' \n'
 'Reconocimiento de la libre determinación de los Pueblos Indígenas, a través '
 'de la \n'
 'descentralización y desconcentración del poder político, facultando a '
 'regiones con alta \n'
 'población indígena a que puedan decidir sobre el modelo de desarrollo humano '
 'que desean \n'
 'para su presente y futuro.  \n'
 ' \n'
 'Reconocimiento de los idiomas indígenas, considerado como patrimonio '
 'inmaterial e \n'
 'incorporado en el bloque de los derechos humanos de la nueva '
 'constitución.  \n'
 ' \n'
 'Creación de la acción de protección especial para comunidades, '
 'organizaciones y \n'
 'personas naturales pertenecientes a Pueblos Indígenas que vean afectados los '
 'derechos \n'
 'reconocidos en la constitución de la Republica. \n'
 ' \n'
 'Tribunal Constitucional  \n'
 ' \n'
 'El Tribunal Constitucional no está exento en cuanto a la crisis política y '
 'de representación, \n'
 'por lo que resultan del todo aplicables a este órgano, en cuanto a la '
 'designación y cuotas de \n'
 'género de sus miembros, las competencias que obran en su poder y la '
 'responsabilidad de \n'
 'éstos en el ejercicio de sus funciones. De ahí que cabe incorporar, como '
 'principios, a nivel \n'
 'constitucional, la transparencia, equidad de género, participación y '
 'deliberación pública en \n'
 'los sistemas de nombramiento de todas las autoridades, especialmente de '
 'quienes integran \n'
 'las autonomías constitucionales. \n'
 ' \n'
 'Todas estas reflexiones, nos llevan a preguntarnos sobre qué tipo de '
 '“Guardián \n'
 'Constitucional” queremos tener; cuáles serían sus competencias; cómo se '
 'integraría o \n'
 'quienes participarían en la designación o elección de sus miembros. \n'
 ' \n'
 'Al efecto, en cuanto a sus competencias se propone reemplazar el control '
 'preventivo por “un \n'
 'control represivo y facultativo” y mantener sólo el control de tratados '
 'internacionales y la \n'
 'resolución de contiendas de competencias, sumado a aquellas derivadas del '
 'traspaso de las \n'
 'de tipo administrativas, especialmente considerando las modificaciones sobre '
 'gobiernos \n'
 'subnacionales como la nueva legislación sobre descentralización y gobiernos '
 'regionales. \n'
 ' \n'
 'En cuanto a los nombramientos, aumentar su número; incorporar leyes de '
 'cuotas de género \n'
 'en su conformación; restringir la discrecionalidad en la designación de '
 'miembros por parte \n'
 'del/la Presidente/a de la República, mediante un proceso de selección '
 'seguido por el Servicio \n'
 'Civil, donde de una quina levantada, como resultado de este, se designe, a '
 'los/as \n'
 'representantes, por parte del ejecutivo a través de una comisión integrada '
 'especialmente para \n'
 'dichos efectos; elección directa de representantes por parte de la cámara de '
 'diputados; \n'
 'incorporación de los/as integrantes de la Corte de Apelaciones en el proceso '
 'que lleva la \n')
('Corte Suprema para sus designaciones y Concurso Público de antecedentes '
 'llevado por el \n'
 'Servicio Civil. \n'
 ' \n'
 'En lo relativo a su responsabilidad, consagrar un “Sistema de '
 'Responsabilidad \n'
 'Constitucional”. \n'
 ' \n'
 'Finalmente, añadir, que, sobre el tema, realicé una propuesta concreta para '
 'una publicación \n'
 'del Centro de Estudios Pedro Aguirre Cerda, donde se abordan específicamente '
 'las materias \n'
 'detalladas precedentemente y que fueron tratadas en la primera escuela de '
 'formación política \n'
 'y constituyente. \n'
 ' \n')
