(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '¡Hola!, mi nombre es Valentina Bustamante Sepúlveda, tengo 35 años, soy '
 'profesora de Historia y \n'
 'Geografía , estudie en la Universidad de Playa Ancha , soy egresada del '
 'Magister de Gestión de \n'
 'Políticas Publicas de la misma universidad. \n'
 'Hace 10 años que me dedico a la docencia, trabajo en colegios municipales de '
 'la Comuna de Pedro \n'
 'Aguirre Cerda. De esta década de docencia, llevo 6 años siendo dirigente del '
 'Colegio de Profesoras \n'
 'y profesores comunal Pedro Aguirre Cerda, ya que creo en la organización de '
 'los trabajadores. \n'
 'Como profesora he trabajado activamente en la lucha por exigir al Estado más '
 'compromiso con la \n'
 'Educación publica, lo que se ha visto reflejado en los 2  grandes '
 'movimientos docentes de los últimos \n'
 '5 años. \n'
 'Creo firmemente que esta nueva constitución debe ser escrita por nosotros, '
 'las personas que \n'
 'trabajamos en el territorio y hemos palpado como esta constitución nefasta '
 'creada en Dictadura, \n'
 'solo ha favorecido a los grupos empresariales. \n'
 'En esta constitución que es primera en el mundo en ser escrita asegurando la '
 'paridad de género, \n'
 'creo poder representarlos como madre, mujer y trabajadora. \n'
 'Quisiera que juntos plasmemos estos sueños, para así escribir un nuevo '
 'futuro para todos nosotros. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Pilares constitucionales. \n'
 'Estado Docente. \n'
 'El Estado debe volver a ser el motor y garante de la educación, '
 'fiscalizando, financiando y creando \n'
 'los mejores planes de estudios. Ya que la educación es el pilar fundamental '
 'para toda nación, \n'
 'mejorando este pilar aseguramos un mejor desarrollo económico y social para '
 'el país. \n'
 'Ecológica.   \n'
 'Somos seres que dependemos de la existencia de nuestra tierra, sin embargo '
 'las políticas \n'
 'económicas basadas en acumular riquezas, está extinguiendo nuestros '
 'ecosistemas, recursos \n'
 'naturales. \n'
 'Esto debe cambiar debemos avanzar en la defensa y protección de nuestro '
 'medio, para que todos \n'
 'los habitantes del territorio podamos vivir en un medio ambiente libre de '
 'contaminación. Donde \n'
 'todos tengamos acceso a nuestros recursos vitales como lo es el agua. \n'
 'Inclusiva \n'
 'Todos nacemos en igualdad de derechos, sin embargo la constitución y el '
 'Estado deja de lado a \n'
 'muchas personas, sobre todo a las con necesidades especiales.  \n'
 'Tenemos que entender que el mundo es diverso y lograr que todos y todas '
 'tengamos un espacio en \n'
 'nuestra sociedad, donde podamos desarrollarnos plenamente. \n')
