(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Programa Libertad Méndez Constituyente \n'
 ' \n'
 'Preámbulo \n'
 '“Quiero ser constituyente porque como ciudadana, trabajadora de la salud y '
 'mujer, no quiero que nuestro \n'
 'origen social determine nuestro futuro, ya que la Constitución actual no '
 'permite asegurar la dignidad en \n'
 'la vida de las personas, ni garantizar su pleno desarrollo de vida, sin que '
 'esté supeditado a su capacidad \n'
 'de consumo y sobrevivencia. Esta es una nueva oportunidad, como sociedad, '
 'para incluir las temáticas \n'
 'relativas a las mujeres, que representamos a más de la mitad de la '
 'población, y el objetivo de esta \n'
 'candidatura es re-impulsar el rol de las mujeres, hacer que seamos '
 'consideradas ciudadanas en igualdad \n'
 'de condiciones y no postergadas por los aspectos materiales en un país tan '
 'desigual como Chile. Como \n'
 'mujer, que ha vivido las desigualdades del sistema y que, a punta de '
 'sacrificios y becas, logré ser una \n'
 'excepción a la regla, llegando a ser Médica Ginecóloga desde la población, '
 'soy parte del 80% que ha \n'
 'demandado cambios profundos al sistema. Como ciudadana, me siento preparada '
 'para representar los \n'
 'intereses de las personas del distrito 13. Para que nunca más la élite, que '
 'no sabe, ni entiende cómo \n'
 'vivimos, hable por nosotros y nosotras, me parece urgente incidir en el '
 'diseño de una nueva carta \n'
 'fundamental que esperemos rija en el próximo ciclo histórico. \n'
 'En octubre fuimos parte del estallido social, del movimiento que significó '
 'mostrar el descontento y que \n'
 'se transformó en una fuerza política y social muy grande, que no vino '
 'orquestado por los partidos \n'
 'políticos ni ninguna organización particular, sino que vino de nosotras, de '
 'las y los comunes, a quienes \n'
 'nos han negado persistentemente nuestros derechos. Esta acumulación de '
 'descontento de tantos años \n'
 'de injusticia se transforma en la unión de muchas causas: pensiones, salud, '
 'educación, vivienda, \n'
 'reconocimiento, entre otros, pero todas ellas convergen en demandas un piso '
 'mínimo de dignidad. Con \n'
 'este despertar se configura una especie de paisaje, donde cada persona y '
 'causa fueron armando \n'
 'esta  urgente necesidad de cambiar las cosas y cuyas trabas nos dijeron que '
 'eran imposibles de remover \n'
 "porque la constitución del '80 lo impedía. Este proceso desencadenó en el "
 'plebiscito y la posibilidad real \n'
 'de una nueva Constitución, cuyo contenido debe responder a las mayorías. \n'
 'En esta reorganización del escenario político existe la posibilidad de tener '
 'un avance, quienes militamos \n'
 'nos vemos frente al desafío de estar a la altura de la tremenda tarea que se '
 'viene. Esta responsabilidad \n'
 'es sobretodo de quienes llevamos años hablando y luchando por la necesaria '
 'recuperación de los \n'
 'derechos, y que además, en mi caso siendo una mujer feminista, es también la '
 'oportunidad histórica de \n'
 'participar en la primera constitucion paritaria del mundo. Es el momento de '
 'escuchar, no sólo a quienes \n'
 'hablan la forma y los límites, sino para pensar otro Chile. Ya corrimos el '
 'límite de los posible, y ahora \n'
 'nos toca avanzar a todas y todos hacia la dignidad absoluta”. \n'
 'Libertad Angela Mendez Nuñez \n'
 'Ginecóloga feminista, madre y trabajadora. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'I.Principios: Estado garante de derechos sociales, ambientales y humanos. \n'
 'Chile requiere avanzar hacia un Estado de Bienestar, que permita asegurar '
 'igualdad de condiciones de \n'
 'todos los habitantes, para gozar en dignidad y derechos a la riqueza que se '
 'produzca en el territorio \n'
 'nacional. Para ello, se requiere además repensar la forma del Estado, que '
 'incluya descentralizar el poder \n'
 'y permitir el efectivo desarrollo de sus comunidades y que puedan incidir de '
 'forma participativa, no solo \n'
 'en el diseño de sus metas, sino también de su propio gobierno y las '
 'prioridades de él. \n'
 'La base de la sociedad son las personas y las comunidades que conforman, '
 'incluidas todos los tipos \n'
 'de familia. La constitución debe reconocer la diversidad de las familias, '
 'sin imponer algún dogma \n'
 'religioso, político o cultural sobre su conformación.  \n'
 'La reproducción humana y el cuidado de las personas es una cuestión de '
 'interés público, por lo tanto, \n'
 'el Estado debe garantizar la corresponsabilidad de las tareas del cuidado '
 'entendiendo este, como \n'
 'deberes con el desarrollo de las y los habitantes del país, como un elemento '
 'fundamental de la vida \n'
 'humana. El Estado garantizará el derecho de todas las personas a construir '
 'relaciones familiares que \n'
 'se basen en la igualdad de derechos y deberes, la solidaridad y el respeto '
 'recíproco entre sus \n'
 'integrantes. El Estado adoptará medidas efectivas, para avanzar en la '
 'corresponsabilidad y reciprocidad \n'
 'en la vida familiar, personal y laboral, permitiendo que tanto el sector '
 'público como el privado y los \n'
 'espacios comunitarios velen por estos principios. \n'
 'El Estado debe ser laico, en toda su estructura. No deben intervenir en su '
 'funcionamiento enfoque \n'
 'valórico de ningún tipo tanto en su política de educación, de salud, '
 'legislativo, etc. En temas legislativos \n'
 'de carácter valórico, debe primar su postura laica antes que enfoques '
 'morales, religiosos, dogmáticos \n'
 'o fundados en prejuicios. \n'
 'El Estado debe evitar toda discriminación motivada por origen étnico o '
 'nacional, de género, edad, \n'
 'discapacidades, la condición social o de salud, por religión, opinión '
 'personal, orientación e identidad \n'
 'sexual, el estado civil o cualquier otra característica o condición, que '
 'tenga como consecuencia atentar \n'
 'contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los '
 'derechos, libertades y \n'
 'posibilidades de desarrollo de las personas. El Estado a través de políticas '
 'públicas buscará modificar \n'
 'los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a '
 'alcanzar la eliminación \n'
 'de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra '
 'índole que estén basadas en la idea \n'
 'de inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos, para asegurar el '
 'logro de la igualdad real y \n'
 'efectiva. \n'
 'El Estado debe ser plurinacional, reconociendo la diversidad de su población '
 'que configura la riqueza \n'
 'nacional. Es por ello que los pueblos originarios deben ser reconocidos por '
 'la carta fundamental y \n'
 'propiciar no solo su existencia sino también promover su cultura y '
 'existencia. Asimismo, la plurinacional \n'
 'requiere incluir la cosmovisión en la biodiversidad para la preservación de '
 'la naturaleza. \n'
 'El Estado debe ser democrático, con elecciones periódicas, justas y '
 'transparentes. Se consagrará el \n'
 'ejercicio político efectivo de las mujeres en igualdad de condiciones '
 'prestando especial atención a ser \n'
 'elegidas y ocupar cargos de elección popular, nominación a las instancias de '
 'dirección y decisión de los \n'
 'poderes públicos y en los partidos políticos y representación de los países '
 'en instancias internacionales, \n'
 'introduciendo criterios de paridad en la representación de ambos sexos. El '
 'Estado deberá promover la \n')
(' \n'
 ' \n'
 'representación paritaria de las mujeres y hombres en los cargos de '
 'nominación o designación de la \n'
 'función pública en sus instancias de dirección y decisión, y en los partidos '
 'y movimientos políticos. El \n'
 'estado debe remover los obstáculos a la paridad plena entre hombres y '
 'mujeres, tener paridad en la \n'
 'conformación paritaria en la corte o que tengan que legislar con perspectiva '
 'de género. Además, debe \n'
 'tener criterios de inclusividad y accesibilidad para todas las personas, '
 'asegurando que nadie por \n'
 'razones de ningún tipo, quede fuera de la participación política o '
 'beneficios públicos. \n'
 'El Estado tendrá una mirada intersectorial y transversal para el desarrollo '
 'de las políticas públicas, \n'
 'que busque atender de manera global las necesidades de las personas. Cada '
 'eje de derechos deberá \n'
 'considerar la interrelación con los demás, siendo los principales a defender '
 'en una Nueva constitución \n'
 '-que garantice la dignidad por la cual el pueblo de Chile ha luchado-, los '
 'siguientes derechos: \n'
 '1. Derecho a la salud pública integral, con énfasis en la prevención y la '
 'promoción de la salud, \n'
 'centrada en la atención primaria, con integración multicultural, feminista, '
 'inclusiva y enfocada \n'
 'en el bienestar de las personas, sus familias y comunidades. Avanzando hacia '
 'un accionar de la \n'
 'atención humana y de calidad, en todas sus etapas, garantizando el acceso a '
 'la salud universal. \n'
 '2. Derechos sexuales y reproductivos. Se debe garantizar respeto y dignidad '
 'para ejercer con \n'
 'todas las facultades que tenemos como personas, procesos de sexualidad y '
 'reproducción, \n'
 'aspectos afectivos y prácticos, ejerciendo el derecho a la autonomía sexual '
 'y autodeterminación \n'
 'del cuerpo y la vida. Son derechos básicos para toda la población la '
 'educación sexual integral, \n'
 'el acceso a métodos anticonceptivos de calidad, aborto libre, seguro y '
 'dentro del sistema de \n'
 'salud. Libertad para decidir y planificar el proyecto de vida y poder '
 'ejercer el goce de estos \n'
 'derechos. \n'
 '3. Derecho a vivir una vida libre de violencia en todas las etapas de la '
 'vida, derecho a una \n'
 'infancia, adultez y vejez dignas y equitativas. Donde se respete desde el '
 'nacimiento a la muerte \n'
 'una concepción de ciudadanía y derechos, sin discriminación por edad, '
 'considerando el derecho \n'
 'a un nacimiento, infancia, desarrollo y muerte dignas. \n'
 '4. Derecho a la igualdad en el acceso a la justicia y protección de los '
 'derechos humanos. Se \n'
 'promoverá la educación y conocimiento sobre estas materias, propendiendo a '
 'que todas las \n'
 'personas conozcan, respeten y ejerzan los derechos humanos universales. Se '
 'debe sancionar \n'
 'el negacionismo y prohibir cualquier alusión a este. \n'
 '5. Derecho a vivir en un medioambiente limpio y protegido, teniendo como '
 'objetivo el desarrollo \n'
 'sustentable y sostenible. Se requiere crear una garantía constitucional de '
 'vivir un \n'
 'medioambiente sano, que asegure la no generación de zonas geográficas de '
 'sacrificio. \n'
 'Asimismo, la nueva Constitución eliminará los derechos de aprovechamiento de '
 'agua y de \n'
 'propiedad sobre la misma, estableciendo el derecho humano a los ecosistemas '
 'de agua. Se \n'
 'establecerán mecanismos para asegurar justicia ambiental, democracia '
 'ambiental y planificación \n'
 'del uso de recursos considerando su aseguramiento para el goce de las '
 'generaciones futuras. \n'
 'Se requiere profundizar la descentralización en lógica ambiental y de ese '
 'modo asegurar la \n'
 'desconcentración de la matriz energía y la creación de un pilar ciudadano de '
 'la energía. \n'
 '6. Derecho al trabajo digno y que garantice el desarrollo de la vida digna, '
 'con condiciones \n'
 'acordes a los tratados internacionales que regulan el trabajo y a los que '
 'Chile ha suscrito. Debe \n'
 'contar con un reconocimiento constitucional a igual remuneración por igual '
 'trabajo, realizado \n'
 'tanto por hombres como mujeres. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '7. Al reconocer el valor del trabajo doméstico y de cuidados como fuente de '
 'la riqueza y sostén \n'
 'de la vida nacional, deberá ser incluido en la formulación y ejecución de '
 'las políticas públicas, \n'
 'y calculado en las cuentas públicas nacionales. Las políticas públicas '
 'deberán reconocer \n'
 'desigualdad estructural de género en el mercado laboral y sus consecuencias '
 'para las mujeres, \n'
 'debe considerar protección social a personas que tengan a su cargo el '
 'trabajo familiar no \n'
 'remunerado del hogar y de personas con discapacidad o enfermedades '
 'crónicas. \n'
 '8. Derecho a la educación pública, gratuita, de calidad, laica, '
 'plurinacional y feminista e \n'
 'inclusiva. Reconociendo las discusiones y propuestas que ha generado la '
 'juventud organizada \n'
 'y las familias y comunidades que se han armado en torno a la defensa, '
 'democratización y \n'
 'mejoramiento de la educación pública, con financiamiento basal del Estado '
 'para con sus \n'
 'instituciones, donde se promueva el pensamiento crítico, el conocimiento '
 'científico, las \n'
 'humanidades, las artes y las culturas, la ética, la civilidad y el respeto a '
 'la comunidad. Los planes \n'
 'y programas serán dialogados acorde a las necesidades locales de las '
 'comunidades y acorde al \n'
 'desarrollo económico y laboral del país. \n'
 '9. Derecho a la seguridad social, existiendo una pensión básica universal, '
 'poniendo especial \n'
 'énfasis en personas cuidadoras que no han podido acceder a trabajo '
 'remunerado que les \n'
 'permita ahorrar para su futura jubilación. El Estado velará porque ninguna '
 'persona adulta mayor \n'
 'caiga en estado de pobreza o abandono, actuando en caso de negligencia o '
 'inexistencia de \n'
 'vínculos familiares. \n'
 '10. Derecho a la participación política y a la incidencia en la vida '
 'pública, nacional y local. En \n'
 'tanto el involucramiento en los asuntos de interés público es fundamental '
 'para la promoción de \n'
 'la democracia, el debate de ideas y la reflexión crítica colectiva para '
 'deliberar sobre el avance y \n'
 'desarrollo social. Se debe asegurar el derecho a la ciudad y a los '
 'asentamientos humanos \n'
 'dignos, teniendo como un derecho la calidad de vida ya sea urbana o rural, '
 'con acceso a \n'
 'servicios básicos, que no dependa de los recursos locales. Asimismo, se '
 'garantizará el derecho \n'
 'al acceso universal a la información pública, por lo que cada división '
 'pública contará con \n'
 'información accesible con criterios de inclusión a los distintos tipos de '
 'discapacidad. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'II. Institucionalidad: Estado descentralizado, desconcentrado y democrático '
 'paritario. \n'
 ' \n'
 'La forma de gobierno requiere contemplar un Estado unitario descentralizado, '
 'con una efectiva \n'
 'descentralización del poder y desconcentración de los recursos económicos, '
 'asegurando la posibilidad \n'
 'de que las propias comunidades locales puedan gobernar y construir sus '
 'propios proyectos de desarrollo \n'
 'local. Para ello deberán construirse organismos autónomos y electos '
 'directamente por la población a \n'
 'nivel regional y local como los gobiernos regionales, consejos regionales y '
 'municipios. \n'
 'Se debe velar por el desarrollo económico sostenible y sustentable. Con '
 'mirada en las generaciones \n'
 'futuras, la equidad social y sostenibilidad medioambiental. \n'
 'Una administración del Estado con enfoque de género y paritario, con respeto '
 'a los tratados \n'
 'internacionales de derechos laborales, previsión social y conciliación de la '
 'vida laboral, familiar y \n'
 'personal. \n'
 ' \n'
 'Distribución de los poderes del Estado: \n'
 'A.  \n'
 'El Estado de Chile es una república, que asegura independencia y equilibrio '
 'de los poderes del \n'
 'Estado: ejecutivo, legislativo y judicial. Ningún poder del Estado '
 'intervendrá sobre el otro. Se \n'
 'requiere poner freno al excesivo poder existente en las autoridades, '
 'delimitando no sólo su \n'
 'poder e influencias sino también poniendo límites a la reelección y un '
 'verdadero límite a los \n'
 'posibles conflictos de interés que posean las autoridades. \n'
 'B. Poder Ejecutivo: El Estado será gobernado por una Presidencia con un '
 'régimen semi-\n'
 'presidencial, cuyo Primer Ministro será el Presidente de la Cámara de '
 'Diputados. De esta manera \n'
 'se podrá equilibrar el gobierno y evitar que todo quede concentrado en uno '
 'de los poderes del \n'
 'Estado. \n'
 'C. Poder judicial: tiene que ser un poder del estado independiente, '
 'autónomo, desconcentrado, con \n'
 'principios de transparencia, equidad, paridad, enfoque de género, con la '
 'finalidad de velar por \n'
 'el principio de legalidad, cumpliendo con lo consignado en el ordenamiento '
 'jurídico y velando \n'
 'por el acceso igualitario sin discriminación y propender al bien común. '
 'Además, se deben \n'
 'ratificar los tratados, convenios, y declaraciones internacionales relativos '
 'a derechos humanos \n'
 'para la redacción de la Nueva Constitución. \n'
 'D. Poder legislativo: las leyes se tramitarán y decidirán en un Congreso '
 'compuesto por solo una \n'
 'cámara, eliminando el actual senado. Esta cámara estará compuesta por un '
 'total de miembros \n'
 'que refleje la cantidad de habitantes del país y sus continuas variaciones '
 'demográficas. Para su \n'
 'elección se creará un sistema electoral de alta proporcionalidad, que '
 'permita incorporar criterios \n'
 'de paridad de género en el resultado de las elecciones, y también contempla '
 'un número \n'
 'determinado de escaños reservados para pueblos originarios, quienes también '
 'integrarán el \n'
 'cuerpo legislativo con paridad de género. \n'
 'E. Participación Ciudadana: la forma en cómo se tomarán las decisiones de '
 'carácter público \n'
 'requieren además de la participación activa de la ciudadanía, en particular '
 'para la resolución de \n')
(' \n'
 ' \n'
 'controversias de alta connotación pública. Para ello, el Estado, requiere '
 'abrir sus espacios de \n'
 'deliberación pública en todos sus niveles, de tal forma que exista un '
 'mecanismo de participación \n'
 'directa de la ciudadanía. Se contemplan para ello: iniciativas populares de '
 'ley, contra propuestas \n'
 'legislativas. En el ámbito del control horizontal del poder político, la '
 'ciudadanía tendrá el poder \n'
 'de exigir revocatorias de mandatos si éstas fueran necesarias por el '
 'bienestar nacional, regional \n'
 'o local. Por otro lado, a niveles regionales y locales, las autoridades '
 'podrán convocar a \n'
 'plebiscitos y consultas ciudadanas de carácter vinculante. \n'
 'F. Tribunal Constitucional será un organismo autónomo, elegido '
 'democráticamente, paritario y con \n'
 'enfoque de género, que tenga por objetivo velar por el control '
 'constitucional del ordenamiento \n'
 'jurídico. \n'
 'G. Contraloría General de la República será un organismo autónomo, que tenga '
 'como función el \n'
 'Control de Legalidad de los actos administrativos, la emisión de '
 'pronunciamientos jurídicos, el \n'
 'Control de la Contabilidad General de la República y rol de fiscalización '
 'del correcto uso de los \n'
 'recursos públicos. \n'
 'H. Tribunal Contencioso Administrativo, será un organismo autónomo, que '
 'tenga la finalidad de \n'
 'tener a la vista las problemáticas jurisdiccionales en el ámbito del Derecho '
 'Público, para velar \n'
 'por los principios de presunción de inocencia, principio de legalidad, '
 'principio de \n'
 'proporcionalidad de la sanción, entre otros. \n'
 'I. \n'
 'Banco Central: la nueva Constitución debe establecer qué definición de los '
 'objetivos de la política \n'
 'económica se sometan a un escrutinio político, entroncado con un nuevo '
 'modelo de desarrollo. \n'
 'Se debe resguardar que los intereses económicos obedezcan a las mayorías '
 'sociales, y no a los \n'
 'intereses empresariales y gobiernos de turnos. \n'
 'J. Partidos Políticos: los partidos políticos son organizaciones de carácter '
 'público que, para su \n'
 'funcionamiento, el Estado debe garantizar su financiamiento bajo estrictas '
 'medidas de control \n'
 'de ese gasto. Su función es colaborar con el proceso de mediación de '
 'intereses entre la sociedad \n'
 'civil y el gobierno, promoviendo una educación cívica basada en el respeto a '
 'los derechos \n'
 'humanos. \n'
 'K. Las organizaciones de la sociedad civil, organizaciones sociales no '
 'gubernamentales y \n'
 'territoriales tendrán derecho a la transparencia activa de las políticas '
 'públicas y proyectos que \n'
 'los involucran directamente. Asimismo, se incentivará el diálogo de las '
 'autoridades locales con \n'
 'las organizaciones de base de forma permanente.  \n'
 'L. El Estado debe proteger el derecho de las y los trabajadores a conformar '
 'sindicatos, puesto que \n'
 'son las organizaciones que ejercen la representación de los y las '
 'trabajadores organizados, \n'
 'propendiendo al equilibrio entre empleador y trabajador en las '
 'negociaciones. Asimismo, no se \n'
 'podrá prohibir que éstos postulen a cargos de representación, como lo '
 'prohíbe la actual \n'
 'legislación chilena y que ha llevado a un divorcio entre la realidad de las '
 'y los trabajadores y \n'
 'quienes toman las decisiones al respecto. \n')
