('Las y los socialistas abogamos por la restitución del poder constituyente al '
 'pueblo de Chile sobre la \n'
 'base de los principios de igualdad, libertad, justicia, la paz, fraternidad, '
 'paridad y solidaridad, que \n'
 'permita consagrar una democracia participativa, eliminando todas las trabas '
 'a las decisiones \n'
 'mayoritarias que adopte la ciudadanía o su órgano de representación '
 'política; revistiendo solo al \n'
 'órgano constituyente de quórum supra mayoritario. \n'
 'Aspiramos a constituir un Estado social y democrático de derecho que se '
 'complementa por un \n'
 'amplio sistema de protección social que garantice el reconocimiento '
 'constitucional de derechos \n'
 'económicos, sociales y culturales, de una provisión universal de bienes y '
 'servicios que posibiliten \n'
 'el igual ejercicio de todos los derechos, desde condiciones espirituales y '
 'materiales mínimas y las \n'
 'acciones que permitan cautelar su protección, asegurando en el marco del '
 'desarrollo sostenible la \n'
 'inclusión social, el reconocimiento a la diversidad cultural, como el '
 'respeto a la naturaleza y al \n'
 'medioambiente. \n'
 'En consecuencia, defendemos una democracia de ejercicio en donde la '
 'ciudadanía ejerza \n'
 'funciones democráticas más directas y de control, donde se constituyan altos '
 'grados de \n'
 'participación ciudadana, efectiva y resolutiva, en diferentes asuntos de '
 'interés público, en \n'
 'contraloría social como en expresión de la diversidad. \n'
 'Para las y los socialistas, el Estado social y democrático de derecho '
 'reconoce el trabajo, en sus \n'
 'distintos tipos y niveles, como fundamento del nuevo orden social, y en el '
 'que se satisfacen las \n'
 'necesidades físicas y espirituales de los trabajadores y trabajadoras '
 'manuales e intelectuales. \n'
 'Por tanto, aspiramos a la más amplia protección del trabajo como actividad '
 'que dignifica al ser \n'
 'humano y que permite su realización. Ello requiere el necesario '
 'aseguramiento de \n'
 'remuneraciones dignas, de la protección de las y los trabajadores en sus '
 'fuentes laborales, y de la \n'
 'generación de condiciones institucionales para el desenvolvimiento de cada '
 'uno como actores \n'
 'sociales capaces de mejorar sus condiciones materiales, sociales, subjetivas '
 'y culturales, por \n'
 'medio de sindicatos o asociaciones en las cuales se organizan. \n'
 'Las y los socialistas estamos convencidos en la necesidad de conformar una '
 'sociedad sustentada \n'
 'en la igualdad y la justicia de género, avanzando en el reconocimiento de '
 'todas y todos los sujetos \n'
 'políticos, sociales y culturales. Es allí, donde hacemos hincapié en la '
 'superación del modelo actual, \n'
 'para generar una real distribución del poder con perspectiva de género, '
 'potenciando una \n'
 'democracia paritaria. Para ello, se debe incorporara lo largo del texto '
 'constitucional derechos y \n'
 'cláusulas específicas con perspectiva de género, que permitan superar la '
 'asimetría del poder \n'
 'económico, político, social y cultural entre hombres y mujeres. \n'
 'El socialismo chileno, anclado en su histórico derrotero democrático, '
 'libertario y humanista, busca \n'
 'contribuir a una mayor justicia social, a la ampliación de las libertades, '
 'garantizando el bienestar \n'
 'de las personas, en especial de todas y todos quienes han sido excluidas o '
 'discriminadas por \n'
 'razones sociales, políticas, culturales o económicas. En virtud de lo '
 'anterior, y en razón de nuestra \n'
 'incesante lucha por la democratización del país, y en el marco del proceso '
 'constituyente en curso, \n'
 'manifiesta al país \n'
 'lo siguiente: \n')
('1. Una nueva Constitución democrática, en su contenido y gestación, ha sido, '
 'es y será una \n'
 'aspiración irrenunciable del socialismo chileno. \n'
 'El compromiso con la democracia y los derechos humanos es irrenunciable, por '
 'ello solo puede ser \n'
 'legítimo un orden institucional que se fundamente en la decisión libre y '
 'soberana del pueblo de \n'
 'Chile. El Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución abre la puerta para '
 'que, por primera vez en \n'
 'nuestra historia, esta aspiración sea posible. Por ello, el Partido '
 'Socialista de Chile se compromete \n'
 'a colaborar activa y lealmente por el éxito del proceso constituyente y para '
 'que sea el pueblo \n'
 'quien lo conduzca y proyecte. \n'
 'En paralelo, consideramos que la nueva Constitución y sus disposiciones '
 'institucionales, \n'
 'dependiente de una correlación de fuerzas constituyentes proclives al cambio '
 'social, permitirá \n'
 'avanzar en la construcción de un sistema que avance hacia a la erradicación  '
 'del neoliberalismo..  \n'
 '2. Promoveremos que la nueva Constitución establezca la mejor síntesis del '
 'constitucionalismo del \n'
 'socialismo chileno, cuya fórmula básica será la consagración de un Estado '
 'social de Derecho en \n'
 'una República Democrática, Participativa y Paritaria a) Hacia un Estado '
 'Social que ponga fin al \n'
 'Estado Subsidiario del modelo neoliberal impuesto por la dictadura. \n'
 'La Constitución del 80’ consagra un Estado subsidiario que privilegia los '
 'intereses de unos pocos \n'
 'en desmedro de las mayorías; mercantilizando  derechos sociales; permite que '
 'se privaticen los \n'
 'recursos naturales y apuesta por un Estado pasivo e impotente para '
 'disciplinar los poderes \n'
 'privados. Para revertir y superar la injusticia que genera este modelo '
 'neoliberal, apostamos por un \n'
 'Estado social y democrático de derecho. \n'
 'El Estado social busca remover los obstáculos materiales y culturales que '
 'impiden a las personas \n'
 'desarrollar sus proyectos de vida y participar de forma efectiva en la '
 'organización política, \n'
 'económica y social del país. Se trata de hacer una realidad efectiva con la '
 'igual dignidad de cada \n'
 'ser humano. El Estado no puede dejar en el desamparo a quienes se encuentran '
 'excluidos por \n'
 'motivos sociales, culturales, económicos, raciales y de género, ni permitir '
 'que sean marginados \n'
 'del desarrollo. Por ello, debe disponer de diversos mecanismos que sean '
 'capaces de eliminar toda \n'
 'forma de discriminación e implementar medidas que permitan corregir y '
 'compensar la \n'
 'desigualdad material. \n'
 'De este modo, se impone al Estado un conjunto de cometidos o fines en '
 'relación con las personas, \n'
 'el medio ambiente, la sociedad y la economía. Consiste en un Estado gestor '
 'de servicios públicos \n'
 'que se constituyen en un espacio de efectiva ciudadanía, en los cuales los '
 'valores constitucionales \n'
 'son percibidos como algo real en la cotidianeidad de las personas. Un Estado '
 'cumpla el rol de \n'
 'impulsar el desarrollo de su economía, eliminar todo vestigio de rol '
 'subsidiario y definir el Estado \n'
 'como emprendedor, un Estado con iniciativa, que promueva la innovación, la '
 'investigación y \n'
 'desarrollo. \n'
 'El Estado social no niega la existencia del mercado como un generador de '
 'riqueza, ni mucho \n'
 'menos reniega de la actividad de los particulares.. No obstante, sí debe ser '
 'un Estado robusto y \n'
 'eficaz (regulador, gestor de servicios y de fomento) para alcanzar la '
 'justicia social en plena libertad \n'
 'y respeto al Estado de Derecho. \n'
 ' \n')
('b) Hacia una República democrática, participativa y paritaria \n'
 'Solo un régimen democrático puede ser legítimo; por ello, toda decisión o '
 'acción estatal debe \n'
 'poder reconducirse a la voluntad popular. Las elecciones periódicas deben '
 'plasmarse en los \n'
 'órganos representativos, de forma leal e inclusiva, la rica diversidad del '
 'país. Sin embargo, la \n'
 'democracia no se agota en el ejercicio del derecho a voto, sino que debe '
 'profundizarse con una \n'
 'participación, decisiva e incidente, de la ciudadanía. Por ello proponemos '
 'la iniciativa y derogación \n'
 'popular de ley, referéndums, plebiscitos, la revocatoria de autoridades que '
 'no sea fuente de \n'
 'inestabilidad política, mecanismos de presupuestos participativos y la '
 'consagración en la \n'
 'Constitución del derecho fundamental al acceso a la información pública y de '
 'la participación \n'
 'ciudadana en el diseño de políticas públicas. \n'
 'La probidad y la transparencia deben ser principios básicos de toda acción '
 'estatal, y como \n'
 'concreción de aquellos, proponemos la temporalidad de los cargos públicos, '
 'la responsabilidad en \n'
 'su ejercicio, el límite a la reelección en cargos de elección popular, '
 'dietas justas y prohibir las \n'
 '“puertas giratorias” que permite a políticos y funcionarios transitar sin '
 'restricción del sector \n'
 'público al privado sin límite alguno. Asimismo, proponemos fortalecer los '
 'mecanismos de control \n'
 'de todos los poderes públicos. \n'
 ' El lugar de encuentro de la ciudadanía en lo común o lo público no puede '
 'excluir, de hecho, o \n'
 'derecho, a nadie, por ello, la efectiva igualdad de género debe también ser '
 'un principio básico de \n'
 'la sociedad toda y, en especial, de la acción y organización estatal. Por lo '
 'cual se debe avanzar en \n'
 'paridad en todos los órganos estatales, sean de representación popular o no, '
 'para alcanzar una \n'
 'efectiva igualdad de género. \n'
 'Todo lo anterior guarda sentido, en la medida que la nueva Constitución '
 'promueva un principio de \n'
 'corresponsabilidad social en el cuidado de las personas —de niños y niñas, '
 'adultos mayores, \n'
 'personas en situación de discapacidad y también de enfermedad—.de modo que '
 'la reproducción \n'
 'social deje de considerarse como responsabilidad femenina, y sea asumida por '
 'el Estado, las \n'
 'empresas y las familias. \n'
 'c) Chile, un Estado laico \n'
 'Liberar la política de las influencias de grupos de presión implica a su vez '
 'consagrarla total \n'
 'separación del Estado de cualquier iglesia u organización religiosa, '
 'respetándoselas diversas \n'
 'manifestaciones de credos, lo cual además debe traducirse en materia '
 'educacional y de libertades \n'
 'religiosas. Este principio implica además la supresión de símbolos, signos, '
 'señales, sacramentos, \n'
 'adoctrinamiento, juramentos e invocaciones, rótulos en el ámbito de lo '
 'público, lo cual debe ser \n'
 'recogido en el sistema educacional. \n'
 ' \n'
 'd) Chile, un Estado plurinacional \n'
 'La plurinacionalidad consiste en la convivencia igualitaria dentro de un '
 'mismo Estado de los \n'
 'diversos colectivos político-culturales que son parte de él. Por ello, busca '
 'terminar con la exclusión \n'
 'política y lograr una incorporación igualitaria reconociendo las diferencias '
 'culturales y lingüísticas \n')
('de sujetos históricamente excluidos del orden constitucional, como ocurre '
 'con los pueblos \n'
 'indígenas. \n'
 'Esta demanda se traduce en el establecimiento, a nivel constitucional, y '
 'luego en las leyes y \n'
 'políticas que desarrollen, de formas de representación especial para los '
 'pueblos indígenas en los \n'
 'centros de decisión estatal (Congreso, Gobiernos regionales, Municipios); en '
 'la consagración \n'
 'constitucional de un mecanismo para negociar entre el Estado y los pueblos '
 'indígenas regímenes \n'
 'autonómicos dentro del orden constitucional, de acuerdo a las demandas de '
 'cada pueblo; y en la \n'
 'consagración de los derechos colectivos indígenas sobre sus territorios y '
 'sobre su cultura, \n'
 'identidad y lenguas, en armonía con el sistema de derechos humanos. \n'
 'Es clave para la plurinacionalidad, el reconocimiento del fundamento de '
 'todos los derechos \n'
 'indígenas, que es el derecho a la libre determinación interna. Esta consiste '
 'en aquel derecho que \n'
 'faculta a los pueblos indígenas para decidir las cuestiones que les son '
 'propias, determinando su \n'
 'propio estatus político, y perseguir su propio bienestar social, económico y '
 'cultural. No habilita a \n'
 'los pueblos indígenas a la secesión del Estado para construir su propia '
 'estatalidad, sino que se \n'
 'traduce en el deber del Estado de redistribuir el poder con los pueblos '
 'indígenas. \n'
 'La libre determinación debe reflejarse entre otros aspectos en el respeto y '
 'recuperación de la \n'
 'propiedad tradicional de las tierras ancestrales indígenas, en el '
 'reconocimiento del rol de los \n'
 'pueblos indígenas como garantes de la biodiversidad y de los equilibrios de '
 'la naturaleza, y en los \n'
 'deberes del Estado con la protección del patrimonio cultural indígena. \n'
 'e) Más poder a las comunidades regionales y locales: un Estado Regional  \n'
 'La desigualdad que afecta a nuestro país también es territorial. La '
 'Constitución del80’ arranca de \n'
 'un supuesto geográfico, económico y político: concentrar el poder político '
 'en la élite de la capital \n'
 'situando a quienes viven en las regiones en la periferia, dificultando '
 'cualquier intento para una \n'
 'descentralización efectiva, agravado por un Estado ausente en compensar '
 'inequidades y en \n'
 'promover el desarrollo con una mirada local. Una nueva Constitución debe '
 'retomar la tradición \n'
 'regional y municipalista que dé un salto cuantitativo y cualitativo en la '
 'distribución territorial del \n'
 'poder político, lo cual implica se propone analizar una nueva forma jurídica '
 'de Estado: el Estado \n'
 'regional, que de cuenta  \n'
 'y considerar la diversidad social, cultural, geográfica y productiva del '
 'país, donde existen \n'
 'diferencias sustantivas entre ellas a lo largoy ancho de nuestra nación.  \n'
 'La nueva Constitución debe reconocer la región como el motor del desarrollo '
 'y un centro de \n'
 'decisiones administrativas que se funde en el principio democrático.  \n'
 'A su vez, resulta imperativo fortalecer el municipio —actor protagónico '
 'desde el18 de octubre y \n'
 'ahora en pandemia— con el fin de transformarlos en verdaderos “gobiernos '
 'locales”, que les \n'
 'permita asumir nuevas funciones para atender las necesidades de sus '
 'territorios y contar con un \n'
 'sistema que asegure los ingresos suficientes para garantizar la provisión de '
 'servicios públicos de \n'
 'calidad, eficaces y transparentes. \n'
 'f) Protección de la naturaleza, para un desarrollo sostenible. \n')
('La nueva Constitución debe establecer mandatos objetivos para la protección '
 'especial de la \n'
 'naturaleza, garantizar el derecho a un medio ambiente sano, consagrar los '
 'principios preventivos y \n'
 'precautorios, debido a la crisis climática y ecológica que el mundo y el '
 'país vive. El acceso a la \n'
 'información ambiental, a la participación con grados de vinculación, '
 'reparación y remediación del \n'
 'daño ambiental y el término de las zonas de sacrificio y el acceso a la '
 'justicia ambiental cuyo \n'
 'contenido deberán ser desarrollados por las leyes y las políticas públicas. '
 'Al mismo tiempo, se \n'
 'debe establecer un principio de intergeneracionalidad que vele por el '
 'derecho de las futuras \n'
 'generaciones a acceder a un medio ambiente sano. A su vez, el Estado deberá '
 'velar por un \n'
 'desarrollo sostenible en donde las actividades productivas sean acordes con '
 'dicho desarrollo. \n'
 'La nueva Constitución debe consagrar el derecho humano al agua y de los '
 'ecosistemas, esto a \n'
 'través de establecer el agua como bien nacional de uso público y la '
 'definición del agua en algunos \n'
 'cauces como bien común y la priorización de sus usos, desde el consumo '
 'humano, ecosistémicos, \n'
 'a los usos productivos según la disponibilidad. \n'
 'Como también el término de la propiedad del derecho de aprovechamiento de '
 'las aguas en rango \n'
 'constitucional. \n'
 'Se establecerán derechos de las naturalezas, con el fin de poder entregar '
 'herramientas que la \n'
 'defiendan. \n'
 'Se requiere establecer en la Constitución el derecho a la energía y la '
 'descentralización de está. Un \n'
 'estado plurinacional que en materia ambiental integre la protección de la '
 'biodiversidad con las \n'
 'distintas visiones y saberes. \n'
 'La nueva Constitución debe establecer mandatos objetivos para la protección '
 'especial de la \n'
 'naturaleza, garantizar el derecho a un medio ambiente sano y adecuado, y '
 'consagrar principios \n'
 'como los de precaución y prevención, acceso a la información ambiental, '
 'participación pública, \n'
 'reparación del daño ambiental, la utilización racional de los recursos y de '
 'acceso a la justicia \n'
 'ambiental cuyo contenido deberán ser desarrollados por las leyes y las '
 'políticas públicas. Al mismo \n'
 'tiempo, se debe establecer un principio de responsabilidad y de solidaridad '
 'entre las generaciones \n'
 'actuales y las venideras y el deber del Estado de velar por el uso '
 'sustentable de los recursos \n'
 'naturales. \n'
 '3. Derechos, deberes y garantías \n'
 'El socialismo desde el año 1933 y en el programa aprobado en 1947 en la '
 'Conferencia nacional de \n'
 'Programa, ha reconocido su compromiso histórico con el sistema de derechos '
 'de una democracia \n'
 'republicana, derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales '
 'integrados y que al \n'
 'mismo tiempo estén abierto al derecho internacional de los derechos '
 'humanos. \n'
 'a) Actualizar los derechos civiles al siglo XXI y ampliar los derechos '
 'políticos \n'
 ' La nueva Constitución deberá garantizar los clásicos derechos civiles y '
 'políticos, como el derecho \n'
 'a la vida y a la integridad física, psíquica y moral, la libertad y '
 'seguridad personal, la libertad de \n'
 'movimiento, el debido proceso y la tutela judicial efectiva, la libertad de '
 'conciencia y de religión, la \n'
 'libertad de expresión, el derecho de privacidad, el derecho y el deber de '
 'participar en la vida \n')
('pública y política, el derecho de reunión y su regulación reservada a la ley '
 'y el derecho de \n'
 'asociación política. \n'
 'De igual manera, se deben incorporar nuevos derechos, actualizando sus '
 'contenidos y \n'
 'extendiendo sus ámbitos de protección. Por ello, la nueva Constitución debe '
 'asegurar un derecho \n'
 'a la igualdad y no discriminación, al libre desarrollo de la personalidad, '
 'la prohibición de tratos \n'
 'crueles e inhumanos, el derecho a una vida libre de violencia de género, el '
 'derecho a la intimidad, \n'
 'los derechos sexuales y reproductivos, el derecho al olvido, el derecho a la '
 'desconexión, derechos \n'
 'que protejan la intimidad digital y los demás derechos de la era digital, el '
 'derecho de protección \n'
 'del Estado a los nacionales, el derecho a la nacionalidad y el derecho a una '
 'buena administración \n'
 'pública. \n'
 ' b) Consagrar derechos sociales y mecanismos para garantizar su plena '
 'efectividad y progresividad \n'
 'Una sociedad democrática no sólo debe garantizar las libertades, sino que '
 'también debe asegurar \n'
 'condiciones materiales justas. Lo cual sólo se consigue, con derechos '
 'sociales garantizados. Estos \n'
 'derechos, universalmente aceptados y que constituyen un“mínimo '
 'civilizatorio” se caracterizan \n'
 'por su accesibilidad, asequibilidad, calidad, idoneidad y no discriminación. '
 'A su vez, imponen al \n'
 'Estado deberes de progresividad y no regresividad en el cumplimiento '
 'efectivo de estos derechos. \n'
 'Tratándose de los derechos económicos, sociales y culturales, además de '
 'orientar \n'
 'normativamente las políticas públicas, se debe definir  los mecanismos para '
 'ser reclamado ante la \n'
 'magistratura. \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución deberá resguardar al menos el derecho a la salud, el '
 'derecho a la educación \n'
 'y el deber estatal de proveer instrucción pública gratuita y de calidad en '
 'todos los niveles y \n'
 'modalidades, el derecho al trabajo digno, el derecho a una renta básica o un '
 'mínimo vital, el \n'
 'derecho a la vivienda digna y adecuada, regulando la utilización del suelo '
 'de acuerdo con el interés \n'
 'de la comunidad y no por la especulación inmobiliaria, el derecho a la '
 'seguridad social y a \n'
 'prestaciones sociales suficientes y adecuadas para enfrentar situaciones de '
 'necesidad como un \n'
 'accidente, invalidez, vejez o el desempleo, el derecho a la huelga efectiva, '
 'el derecho a la \n'
 'negociación colectiva por empresa y sector económico o ramal, el derecho a '
 'la sindicación de \n'
 'todos los trabajadores (incluidos los funcionarios públicos de la '
 'Administración civil y policial), el \n'
 'derecho a un medio ambiente adecuado y sano, el derecho al agua y el derecho '
 'a la cultura. \n'
 'c) Niños, niñas, adolescentes,personas mayores o de avanzada edad, personas '
 'con capacidades \n'
 'especiales como titulares plenos y efectivos de los derechos garantizados en '
 'la Constitución \n'
 'La nueva Constitución deberá reconocer a los niños, niñas y adolescentes '
 'como titulares plenos de \n'
 'los derechos garantizados en la Constitución. Así, se debe reconocer el '
 'derecho de los niños, niñas \n'
 'y adolescentes a expresar su opinión y a que ésta sea tomada en cuenta en '
 'todo lo que atañe a sus \n'
 'propios intereses, teniendo presente los derechos y deberes de sus padres, '
 'tutores u otras \n'
 'personas responsables ante la ley. Se reconocerá expresamente el principio '
 'del interés superior \n'
 'del niño y niña, el que deberá ser considerado en toda medida legislativa, '
 'administrativa, social y \n'
 'educativa que se adopte, el principio de autonomía progresiva en el '
 'ejercicio de sus derechos y el \n'
 'principio de corresponsabilidad. \n')
('De igual manera, se deberá garantizar el derecho de las personas con '
 'capacidades especiales y \n'
 'personas adultas mayores o de avanzada edad, obligando el Estado a la '
 'prevención y eliminación \n'
 'de todas las formas de discriminación contra estas personas y grupos, '
 'promoviendo su plena \n'
 'participación  en la sociedad. \n'
 'd) Una Constitución que proteja a los grupos desaventajados o históricamente '
 'excluidos, \n'
 'oprimidos o discriminados. \n'
 'La nueva Constitución deberá reconocer la existencia de grupos o colectivos '
 'históricamente \n'
 'excluidos, oprimidos o discriminados (personas en situación de discapacidad, '
 'migrantes, LGBTI+, \n'
 'entre otros) estableciendo el deber de los órganos del Estado de adoptar las '
 'medidas necesarias \n'
 'para garantizar el goce y ejercicio de los derechos y libertades '
 'fundamentales de quienes los \n'
 'integran en condiciones de igualdad real y efectiva; y de remover los '
 'obstáculos que impidan o \n'
 'dificulten su disfrute en plenitud y que obsten su participación en todos '
 'los ámbitos de la vida \n'
 'política, económica, social y cultural. \n'
 'Los poderes públicos deberán garantizar el ejercicio de estos derechos y '
 'promoverla \n'
 'interculturalidad. \n'
 'e) Garantías jurisdiccionales \n'
 'Todos los derechos deben poseer la misma relevancia para el desarrollo pleno '
 'de las personas y \n'
 'proteger su contenido frente a la conducta de los poderes públicos como de '
 'los poderes privados. \n'
 'Por ello, la nueva Constitución deberá garantizar un proceso de tutela '
 'ordinaria de derechos \n'
 'civiles, políticos como sociales y económicos. En este último caso, la '
 'tutela judicial deberá asegurar \n'
 'el acceso universal del disfrute de derechos sociales.  \n'
 'f) Deberes fundamentales \n'
 'La nueva Constitución establecerá deberes para con la comunidad, tales como '
 'la lealtad con la \n'
 'Constitución y ley, la contribución a la hacienda pública mediante impuestos '
 'y otras exacciones, \n'
 'comportarse fraternalmente,  socorrer a los carenciados y vulnerados, asumir '
 'de forma \n'
 'corresponsable el cuidado de familiares no valentes, ejercer derechos sin '
 'abuso de éstos, entre \n'
 'otros. \n'
 'Asimismo, se consagrarán deberes con las próximas generaciones a fin de '
 'garantizar una adecuada \n'
 'convivencia en sociedad, y una relación sostenible con la naturaleza, lo '
 'cual se vincula con el \n'
 'principio de solidaridad entre las generaciones presentes y las generaciones '
 'futuras. \n'
 '4. Democratización del poder \n'
 'a) Democratizar el poder económico \n'
 'El trabajo productivo debe tener el reconocimiento que merece, incluyéndose '
 'en él, las labores \n'
 'domésticas y de cuidado. Las y los trabajadores, organizados en sindicatos, '
 'tendrán garantizado el \n'
 'derecho a la negociación colectiva por empresa y sector económico, '
 'titularidad sindical y a la \n'
 'cogestión en la administración de las empresas, de conformidad a lo que '
 'establezca la ley. \n'
 'Asimismo, se garantizará su cogestión en la administración del sistema de '
 'seguridad social, \n')
('incluida la participación en el gobierno corporativo de los entes gestores '
 'de prestaciones \n'
 'previsionales y de salud, que vele por una vejez digna. \n'
 'La nueva Constitución tutelar aquellos aspectos que puedan afectar la '
 'soberanía económica del \n'
 'país y fortalecer su soberanía sobre recursos naturales. \n'
 'La nueva Constitución debe promover la distribución equitativa del poder en '
 'las actividades \n'
 'económicas y el desarrollo de los mercados, fortaleciendo la protección de '
 'los consumidores y el \n'
 'control de los monopolios y la concentración  económica, y la democracia '
 'económica, con esto es \n'
 'indispensable impulsar otros modelos de creación de valor de carácter '
 'democrático como las \n'
 'cooperativas. \n'
 'Una nueva Constitución deberá incorporar las bases de un régimen de '
 'impuestos progresivos en \n'
 'consideración de la “capacidad contributiva” del contribuyente, que '
 'redistribuya la riqueza que \n'
 'genera la sociedad, y permita impuestos ecológicos, a las grandes fortunas y '
 'a ciertas actividades \n'
 'extractivas. El marco constitucional debe entregar libertad para una '
 'transformación progresiva del \n'
 'sistema impositivo según lo que exija la justicia social y las necesidades '
 'del país. \n'
 'A su vez, se debe establecer la figura de impuestos de carácter regional, '
 'que entreguen autonomía \n'
 'financiera a los gobiernos regionales, especialmente por actividades '
 'productivas que generen un \n'
 'menoscabo al patrimonio medioambiental en cada territorio, sin que éstos '
 'impuestos puedan \n'
 'afectar el principio de solidaridad interregional, que se expresa, entre '
 'otros mecanismos, en \n'
 'herramientas de compensación financiera que aseguren el desarrollo '
 'equitativo de todas las y los \n'
 'habitantes de la república. \n'
 ' \n'
 'b) Un nuevo régimen y un tipo de gobierno adecuado a la gobernabilidad y '
 'estabilidad política \n'
 'La Constitución de 1980 estableció un presidencialismo exacerbado que impide '
 'que los gobiernos \n'
 'sean eficaces para implementar sus programas y no otorga cauces '
 'institucionales y democráticos \n'
 'adecuados ante las crisis políticas. \n'
 'Entendemos el tipo de gobierno como una dimensión más de la estructura '
 'institucional. Por tanto, \n'
 'esto se debe abordar en una discusión superior y conjunta con áreas claves '
 'como sistema \n'
 'electoral, descentralización, equilibrios de poder del Estado, entre otras '
 'asegurando balance e \n'
 'incentivos que sostengan el sistema que se pretende implantar. Este nuevo '
 'régimen debe \n'
 'descansar en su legitimidad en elecciones competitivas, sufragio '
 'obligatorio, el límite a la \n'
 'reelección en cargos de votación popular y los mecanismos de democracia '
 'participativa. \n'
 'c) Defensoría del pueblo \n'
 'Se tratará de un órgano autónomo de rango constitucional y de dirección '
 'colegiada, encargado de \n'
 'la defensa y promoción de los derechos fundamentales de las y los ciudadanos '
 'frente al poder \n'
 'estatal. Dicho organismo asumirá la representación de las personas ante los '
 'órganos \n'
 'administrativos y servicios públicos concesionados que establezca la ley, '
 'pudiendo controlarlos y \n'
 'acudir ante tribunales para la defensa de los derechos de las personas. \n'
 'd) Una nueva Corte Constitucional \n')
('Se eliminará el Tribunal Constitucional debido a su abierta connivencia con '
 'los sectores más \n'
 'reaccionarios de nuestra sociedad y su demostrada inutilidad para garantizar '
 'los derechos de las \n'
 'personas. \n'
 'Esta Corte Constitucional deberá ser un órgano del Estado generado desde '
 'los  poderes públicos \n'
 'democráticos, dotado de autonomía, y sus jueces responsables en el ejercicio '
 'de su poder. El \n'
 'nuevo Tribunal ejercerá sólo el control de constitucionalidad aposteriori de '
 'las leyes, y deberá \n'
 'resolver conflictos de poder en el Estado, así como contiendas de '
 'competencia. \n'
 'Asimismo, el Congreso Nacional deberá velar por la constitucionalidad de las '
 'leyes que dicte. \n'
 'e) Un nuevo sistema judicial reforzado y acceso a la justicia \n'
 'La nueva Constitución debe fortalecer  el fundamental derecho de acceso a la '
 'justicia oportuna, \n'
 'eficiente y accequible.  \n'
 'La Nueva Constitución debe fortalecer la independencia judicial y su '
 'sumisión al Derecho. Para \n'
 'ello, se establecerá un Consejo General de la Judicatura que tendrá a su '
 'cargo la administración y \n'
 'el gobierno del Poder Judicial. De suerte que, la Corte Suprema y los demás '
 'tribunales, se \n'
 'concentren en sus funciones puramente jurisdiccionales. \n'
 'Se crearán tribunales de lo contencioso-administrativo generales, especiales '
 'y un tribunal de \n'
 'cuentas que integrarán el Poder Judicial. \n'
 'La justicia electoral debe ser reforzada, integrando a los Tribunales '
 'Electorales Regionales y al \n'
 'Tribunal Calificador de Elecciones, miembros permanentes, altamente '
 'calificados en lo \n'
 'profesional, y que se designen a través de un mecanismo que asegure la '
 'intervención de los \n'
 'poderes públicos democráticos en su integración. \n'
 'f) Un estatuto general para las autonomías constitucionales \n'
 'Respecto de aquellas que se determine tenga dicha jerarquía, deberán tener '
 'un estatuto común \n'
 'para \n'
 'su integración, de conformación colegiada, paritaria y que asegure la '
 'autonomía técnica de estas \n'
 'instituciones. \n'
 'Todas estas autonomías estarán sometidas al control democrático y a un '
 'estatuto de \n'
 'responsabilidad. \n'
 ' \n')
