('Programa Servel \n'
 'Candidatura Distrito 14 / Convención Constitucional \n'
 'Ignacio Achurra Díaz \n'
 ' \n'
 'Preámbulo \n'
 ' \n'
 'El país se encuentra ante una posibilidad histórica de reestructuración de '
 'sus bases \n'
 'institucionales y de reformulación del pacto de convivencia social, a través '
 'de la escritura \n'
 'de una nueva constitución. Este proceso ha sido abierto gracias a las '
 'movilizaciones \n'
 'ciudadanas que, durante décadas, y particularmente desde octubre de 2019, '
 'han \n'
 'impugnado el modelo de desarrollo, y el proyecto social y cultural heredado '
 'de la dictadura \n'
 'cívico-militar.  \n'
 ' \n'
 'Habitamos un paradigma que el pueblo no eligió, con valores, instituciones y '
 'una \n'
 'distribución del poder hiper centralizada, que deja a las personas comunes '
 'sin poder real \n'
 'de incidencia en los destinos del país. La larga transición a la democracia '
 'no incorporó al \n'
 'debate público y a un desarrollo sostenible, a los incipientes sectores '
 'medios y el grueso de \n'
 'la población. La extrema mercantilización de todos los ámbitos de la vida '
 'social ha impedido \n'
 'generar ciertos mínimos comunes en derechos sociales, que garanticen '
 'condiciones \n'
 'igualitarias de desarrollo, y que reconozcan efectivamente el esfuerzo '
 'colectivo e individual.  \n'
 ' \n'
 'En la población, mayoritariamente, hay una sensación de abuso permanente '
 'tanto \n'
 'por parte del Estado chileno, como por el gran empresariado, sin '
 'posibilidades ni \n'
 'condiciones para una efectiva defensa ni reclamación. La “cancha está '
 'dispareja”, se \n'
 'escucha y esto no es casual. La constitución ideada en dictadura y '
 'refrendada \n'
 'fraudulentamente en un plebiscito que no contó con mínimos estándares '
 'democráticos, \n'
 'consagra un orden constitucional neoliberal y subsidiario, con enclaves '
 'autoritarios que \n'
 'impidieron todo intento de reforma profunda, deviniendo en un crítico '
 'proceso de \n'
 'deslegitimación del sistema político. \n')
(' \n'
 'Hoy, el pueblo, en un hecho inédito en la historia nacional y mundial tiene '
 'la \n'
 'posibilidad de escribir un texto constitucional de modo paritario, con '
 'escaños reservados \n'
 'indígenas, y constituyentes ciento por ciento electos, que prefigure un '
 'estado de cosas que \n'
 'relegitime tanto al sistema político como a la democracia. Para ello la '
 'participación será un \n'
 'factor clave. Y no como se ha entendido durante años la participación '
 'ciudadana, esto es, \n'
 '“prestando oídos”, a la gente. Hoy el pueblo, en quién reside el poder '
 'soberano, exige el \n'
 'derecho a detentar poder real de incidencia y decisión. En esto, el '
 'reglamento de la \n'
 'convención constitucional será clave y parte importante del éxito o fracaso '
 'del proceso, se \n'
 'jugará en los modos en que la ciudadanía participe, con voz y voto, en el '
 'proceso \n'
 'constituyente.  \n'
 ' \n'
 'Esta candidatura pondrá su máximo esfuerzo en que, sea a través de proyectos '
 'de \n'
 'iniciativa popular constitucional, plebiscito intermedio, cabildos '
 'vinculantes u otros medios, \n'
 'la consigna de que “la constitución la escribiremos entre todas y todos”, se '
 'haga realidad. \n'
 'Hay demasiado en juego y sin participación real, este proceso puede ser un '
 'rotundo fracaso. \n'
 ' \n'
 'Vale decir que cada uno de los asuntos que debe incluir la constitución '
 '(principios, \n'
 'derechos y deberes, organización del poder y el Estado, y mecanismo para su '
 'reforma) son \n'
 'claves, y esta candidatura teniendo una posición al respecto, espera '
 'terminar de construir, \n'
 'precisamente en los espacios de deliberación ciudadana, sus propuestas.  \n'
 ' \n'
 'Dicho lo anterior, hemos resuelto, atendiendo tanto las prioridades '
 'nacionales, \n'
 'como las propias del distrito 14, que esperamos representar, 5 ejes '
 'temáticos: \n'
 ' \n'
 '1. Rol fundamental del Estado: Un Estado social y solidario, que garantice '
 'derechos \n'
 'sociales fundamentales (salud, educación, pensiones y vivienda), promoviendo '
 'una \n'
 'vida digna para todas las personas. Con una carga impositiva equitativa y '
 'progresiva, \n'
 'el Estado deberá enfocarse en el respeto y promoción de todos los '
 'derechos \n')
('económicos, sociales y culturales. Igualmente, deberá promover y generar \n'
 'condiciones para el emprendimiento y la participación en la vida económica, '
 'en \n'
 'condiciones de justicia e igualdad. \n'
 ' \n'
 'La igualdad debe ser un imperativo y para ello la justicia social y un '
 'Poder \n'
 'Judicial eficiente, oportuno y sin sesgos de clase, raza o género, son '
 'fundamentales.  \n'
 ' \n'
 'El Estado debe emprender, innovar y perseguir el incremento de su \n'
 'patrimonio en vistas a disponer de los recursos para ofrecer condiciones de '
 'vida \n'
 'digna a los habitantes del país. A su vez, debe garantizar el derecho a la '
 'propiedad y \n'
 'de propiedad en sus diversas formas (individual, colectiva o comunitaria, '
 'entre \n'
 'otras), reconociendo, además, la función social de la propiedad. \n'
 ' \n'
 '2. Democracia real, participación y redistribución del poder: Un Estado '
 'democrático, \n'
 'plurinacional, de Derecho y derechos, descentralizado, que promueva una \n'
 'democracia representativa participativa, mediante plebiscitos, '
 'presupuestos \n'
 'participativos, consultas ciudadanas, referéndums revocatorios de '
 'autoridades, \n'
 'proyectos populares de ley, y otras herramientas para este propósito. \n'
 ' \n'
 'Empoderamiento de las comunidades y territorios, derecho a ciudades \n'
 'dignas, integradas y democráticas.  \n'
 ' \n'
 'Defensoría del Pueblo con enfoque en DDHH. Cambio del actual sistema \n'
 'hiper presidencialista, por uno que desconcentre y redistribuya el poder. \n'
 ' \n'
 '3. Derechos culturales: Pensar la discusión constitucional en clave '
 'cultural, esto es \n'
 'entender la cultura en una visión amplia: cuando discutimos un orden '
 'constitucional \n'
 'estamos prefigurando un proyecto social y cultural de país. El Estado debe '
 'garantizar \n'
 'un acceso igualitario a la participación, goce y disfrute de las artes y la '
 'cultura. A su \n')
('vez, debe garantizar el derecho a la diversidad cultural, los diferentes '
 'modos de vida \n'
 'y las culturas propias y locales. Se debe entender la cultura como un bien '
 'común, \n'
 'fundamental para el desarrollo humano del país, su cohesión social y el '
 'desarrollo \n'
 'de la subjetividad personal. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4. Recuperación de bienes comunes esenciales: La nueva constitución debe '
 'recuperar \n'
 'el agua, el mar, el litio y otros bienes estratégicos para el interés '
 'colectivo del país. \n'
 'En el caso del agua, este debe ser reconocido como derecho humano y su uso \n'
 'prioritario debe ser para consumo de las personas. La nueva constitución '
 'debe \n'
 'responder a la actual crisis planetaria, promoviendo un uso sustentable de '
 'los \n'
 'recursos. \n'
 ' \n'
 '5. Igualdad, feminismo y disidencias: Los derechos de las mujeres y las '
 'disidencias \n'
 'deben estar garantizados en la constitución, con enfoque de género, buscando '
 'la \n'
 'igualdad en todo ámbito. El Estado debe resguardar todas las formas de '
 'familia y \n'
 'promover y garantizar los derechos sexuales y reproductivos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
