('Programa pre-candidatura' 'convencionales' 'constituyentes' 'Nadia Letelier Faúndez' 'Distrito 14')('Creo en la importancia de impulsar una constitución ecológica, inclusiva y ' 'consciente, sobre todo' 'con los pueblos originarios. Evitar la excesiva extracción y aprovechamiento ' 'de los recursos,' 'cambiar la cultura extractivista abusiva. Es importante modificar y ' 'establecer políticas consientes' 'de los recursos y de su entorno; establecer limites para proteger a la ' 'comunidades y garantizar la' 'conservación de los ecosistemas nacionales así como también el desarrollo ' 'sostenible, debemos' 'establecer límites ante la naturaleza y reconocerla como un ente de derechos ' 'por igual. Así' 'también, es fundamental poder incluir una educación ambiental completa a ' 'todos los niveles' 'educativos, que también pueda integrar a las diversas comunas y municipios. ' 'Es indispensable,' 'que a su vez y a partir de lo anterior, tener una participación ciudadana ' 'para incidir en las' 'políticas públicas ambientales.' 'No podemos quedarnos de brazos cruzados ante la situación que se vive hoy en ' 'día, en el que' 'existen y siguen apareciendo zonas de sacrificio, donde se desarrollan ' 'luchas las cuales se tardan' 'años en ser escuchadas o solo son calladas. Esta situación sigue siendo ' 'parte del abuso que solo' 'beneficia a unos pocos, destruyendo la naturaleza con un objetivo ' 'exclusivamente económicos.,' 'por lo que es tiempo de poner limites ante este exceso. Debemos proteger, ' 'cuidar y conservar' 'nuestros recursos; agua, suelo, glaciares y así también toda la ' 'biodiversidad. Es impresentable que' 'frente a un escenario de escasez hídrica, no haya una reforma al código de ' 'aguas y como se rigen' 'estos derechos, observándose actualmente familias sin acceso a algo tan ' 'básico e imprescindible' 'como es el agua. Integrar una mirada sostenible que no solo sea de ' 'mitigación si no que también' 'de prevención, que sean incluidas las ciencias y sus desarrollos a favor de ' 'hacer una tarea mejor. ' 'Soy Nadia Letelier Faúndez, vivo en la comuna de Paine y estoy cansada de ' 'los abusos e injusticias' 'de este país, hemos luchado años por cambios, hemos visto como a lo largo de ' 'la historia violan' 'los derechos humanos, como roban, destruyen el medio ambiente, coluden y ' 'quedan impunes,' 'esto ya que tienen el poder de una constitución a su favor, hecha por y para ' 'ellos. Hoy tenemos la' 'oportunidad de cambiar esto y entre todes redactar una constitución más ' 'justa. La historia, lo que' 'veo y vivo diariamente me motivan a ser parte de este cambio y es ' 'responsabilidad de todes' 'comprometernos con esto. ' 'Soy estudiante de Ingeniería Civil Química y tengo 24 años, ante esto es que ' 'creo que es' 'importante que exista la presencia de las nuevas generaciones, que se ' 'escuche la voz de los' 'jóvenes en este proceso. Los jóvenes somos quienes hemos impulsado y sido ' 'parte de las luchas' 'que se han desarrollado en las calles, en donde muchos de nosotros han ' 'perdido la vista y hasta la' 'vida, es así como es importante que tomemos presencia y seamos parte de este ' 'cambio ya que en' 'nosotres y las siguientes generaciones son en quienes más recaerán las ' 'modificaciones.' 'Creo en la justicia social, en acabar con las discriminaciones, en hacer un ' 'país inclusivo e integro,' 'porque si es posible, la inclusión hacia las diversidades sexuales, étnicas, ' 'etarias, hacia las' 'capacidades diferentes y hacia el feminismo. No es posible que en pleno ' 'siglo XXI sigamos' 'segregando a las personas sin  fundamentos válidos, no es posible que por ' 'ser solo mujeres, tener' 'una orientación sexual diferente, otra identidad sexual o incluso ' 'nacionalidad nuestras' 'oportunidades sean diferentes y menores, que teniendo las mismas capacidades ' 'siga existiendo' 'un trato diferenciado, que incluso llega a la muerte. ')('Son necesarias modificaciones al sistema de fondo de pensiones, para así ' 'velar y asegurar' 'pensiones dignas a los jubilados. De esta forma otro punto a considerar es ' 'la distribución de los' 'impuestos, dónde llega nuestro dinero, es importante que la mayor parte no ' 'esté concentrada en' 'defensa, si no que se reparta hacia otros ámbitos importantes: como la ' 'salud, ciencias y medio' 'ambiente, entre otros.' 'Se debe velar por un acceso integral a la salud, donde todes sin excusas ' 'pueda acceder. Ya basta' 'del pago diferenciado entre hombre y mujeres por las prestaciones de salud y ' 'no solo por esto, si' 'no que también los tratos diferenciados que tenemos como mujeres al acudir ' 'por procedimientos' 'relacionados con la decisión a aceptar o no y continuar o no un embarazo. ' 'Que la objeción de' 'consciencia no sea un punto límite ante nuestra libre toma de decisión como ' 'personas que dan a' 'luz y de la misma forma garantizar esta libre decisión. ' 'Debe entonces, garantizar una participación ciudadana inclusiva, diversa y ' 'paritaria. Incluir' 'derechos sociales, resguardar y valorar las diversidades y sobre todo ser ' 'plurinacional,' 'manteniendo un respeto y valorización de los pueblos originarios. ' 'Distrito 14' 'Nadia Letelier Faúndez' 'Sin duda que en esta también se debe garantizar una educación de calidad ' 'inclusiva, gratuita,' 'laica y de libre acceso para todes, desde la sala cuna hasta la educación ' 'superior. Es indispensable' 'también mejorar la mallas curriculares y no caer en propuestas insólitas ' 'como la eliminación de' 'la asignatura de historia en los colegios, es fundamental garantizar una ' 'buena educación' 'acompañada de un enfoque positivo al crecimiento y desarrollo humano.' 'Indiscutiblemente como mujeres debemos tener una participación total y ' 'activa,  la cual debe ser' 'garantizada por la nueva constitución. También debe reivindicar nuestros ' 'derechos, ya que' 'actualmente, y a diario, somos vistas en menos, por lo que necesitamos que ' 'vele por nuestra' 'integridad y seguridad, dado el contexto social que vivimos. Necesitamos ' 'igualdad y justicia. ')