('El convivir tantos años con una realidad dura y' 'difícil de llevar, hizo que mi madre buscara' 'soluciones para ellos, creando en el año 1994 la' 'Agrupación de usuarios Familiares y Amigos con' 'Enfermedades Psiquiátricas AFADIPS, de la comuna' 'de Rancagua. Que trabaja por los derechos de' 'personas con discapacidad, mi madre quien ha sido' 'un pilar en mi  vida,  a sus 82 años sigue trabajando' 'por la discapacidad e inclusión de nuestro país;  que' 'hago yo… ' 'solo sigo  sus pasos trabajo y valores  que   durante' 'toda mi vida me ha inculcado, creer en las personas,' 'en el derecho a ser feliz, a tener oportunidades en la' 'vida y a entender que no todos no somos iguales ' ' que somos diferentes y que esto,  extraordinario de' 'la sociedad.' 'Soy mujer, madre, esposa y dirigente social activa' 'en mi comunidad de toda la vida. Motivada  a' 'realizar cambios, y hacer que los otros crean en' 'ellos.  ' 'MI VIDA ' 'Hola a todos a  todas y todes, mi' 'nombre es Carolina Fernández' 'González y soy candidata a' 'constituyente del' 'distrito 15 de la Región del' 'Libertador Bernardo O’Higgins,' 'nacida y criada en' 'la comuna de Rancagua. Mi madre' 'profesora básica,  trabajo en' 'escuela' 'pública durante toda su trayectoria' 'laboral, mi padre funcionario' 'público de' 'esta ciudad. Familia de esfuerzo,' 'constancia y  trabajo, que tuvo que' 'luchar por salir adelante desde sus' 'inicios, no solo en lo social,' 'familiar y' 'laboral,  sino también' 'enfrentándose  a tener un hija con' 'discapacidad' 'psiquiátrica (mí hermana), en una' 'década en Chile en donde hablar' 'de' 'discapacidad y sobre todo de' 'enfermedad mental provocaba en' 'la comunidad' 'discriminación y exclusión.' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' 'De  Terapeuta en adicciones de profesión.' 'Trabajo hace 10 años en  Rancagua en un Centro de' 'rehabilitación para personas con ' ' drogodependencia, siendo parte de un equipo' 'multidisciplinario que ayuda en la rehabilitación de' 'personas en consumo perjudicial' 'de drogas y alcohol.')('Taller  Laboral ' 'Coordino El  Taller Laboral' 'Protegido para personas con discapacidad de' 'Rancagua. que  AFADIPS, creo' 'en el año 2018,  A partir del trabajo que' 'desarrollamos en AFADIPS, me ha' 'tocado asumir grandes desafíos como es la creación' 'y coordinación de una de las' 'pocas cooperativas Inclusivas de Personas con' 'Discapacidad que existen en el' 'país denominada Estación de los Sueños.' 'Cooperativa que ha sido fruto de años' 'de esfuerzo y constancia del trabajo que hemos' 'desarrollado en los distintos' 'talleres laborales para personas con discapacidad' 'que desde AFADIPS hemos' 'logrado implementar desde el año 2018 .  ' 'MIS EJES  ' 'Eje 1 Inclusión de las' 'personas con' 'discapacidad.' 'Eje 2  Salud Mental.' 'Eje 3  Me declaro' 'Feminista y activista por' 'los derechos de las' 'mujeres. ' 'Eje 4 Medio Ambiente.' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' 'Actualmente a pesar de la pandemia,' 'tenemos talleres de venta y confección de' 'serigrafía, costura y amasandería, cuyo' 'principal objetivo es otorgar reales oportunidades a' 'las personas con' 'discapacidad en el mundo laboral.,  llamada' 'Estación de los Sueños. Siendo una de' 'las primeras cooperativas en Chile, que busca ' ' otorgar oportunidades a' 'personas con discapacidad en el mundo laboral. De' 'esta manera soslayar el' 'déficit de trabajo al que pueden acceder.')('Además formo parte de La Comisión Nacional' 'de Protección de los Derechos de las Personas con' 'Enfermedad Mental, CONAPPREM,' 'fue creada en el año 2012 a modo de complementar' 'la Ley que regula los derechos' 'y deberes que tienen las personas en relación con' 'acciones vinculadas a su' 'atención en salud, y por tanto, realiza un trabajo en' 'conjunto con el ministerio de salud con la función' 'principal de ' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' '“velar por la protección' 'de los derechos de las personas con discapacidad' 'psíquica o intelectual,' 'asumiendo su defensa en lo que respecta a la' 'atención de salud entregada por' 'los prestadores públicos o privados, ya sea en la' 'modalidades de atención' 'comunitaria, ambulatoria, hospitalaria o de' 'urgencia”.' 'MIS EJES  ' 'Eje 1 Inclusión de las' 'personas con' 'discapacidad.' 'Eje 2  Salud Mental.' 'Eje 3  Me declaro' 'Feminista y activista por' 'los derechos de las' 'mujeres. ' 'Eje 4 Medio Ambiente.')('Eje 1 Inclusión de las personas con' 'discapacidad' 'Esta candidatura quiere enfatizar ' 'y  visibilizar  en Chile, el derecho, resguardo y' 'protección' 'de las personas con discapacidad en, tanto en la' 'salud, social y laboral que' 'involucra al ser humano considerado como sujeto' 'de derecho.' ' ' 'La guía de  esta propuesta se basa' 'en la demandas entregadas por la distintas' 'organizaciones  que trabajan por la inclusión social  ' 'y laboral de personas con discapacidad.' ' ' 'Cerca de 3 millones de personas se declaran' 'con alguna discapacidad en el país.' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' 'Propuesta ' '1.- Reconocimiento constitucional de las personas' 'con discapacidad ' '2.- Diseño y accesibilidad universal en ' 'todo contexto ' '3.- Estado garante en la entrega de Ayudas' 'Técnicas para las PcD.' '4.- Equiparar el régimen de pensiones' '5.- Ley de cuidadores/as, con derechos laborales' 'MI PROGRAMA   ' 'Me postulo como' 'constituyente' 'independiente,' 'ocupando los' 'espacios que otorga el' 'Partido Ecologista' 'verde y' 'que brinda  la' 'oportunidad  a los' 'independientes de' 'este país ')('Eje 2 Salud Mental' 'Hay pocos recursos para salud mental en el' 'país.' 'Hay poco política pública en esta materia.' 'La política existente es extemporánea,' 'focalizada, etc. El no tratamiento adecuado en esta' 'materia significa' 'consecuencia en tanto, tanto y tanto. ' 'Por eso' 'apunto a posicionar en la nueva constitución que el' 'derecho al acceso a la' 'salud mental quede garantizado y seguiría con los' 'puntos que indicas.' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' 'Propuesta ' 'Escribir una constitución que otorgue' 'una ley de Salud mental  en Chile.' '1.- Promueva la igualdad de oportunidades de las' 'personas con' 'discapacidad y mejorar su calidad de vida.' '2.- Promueva la autonomía personal de las' 'personas con discapacidad en' 'situación de dependencia.' '3.- Proporcione in formación pública, permanente' 'y actualizada sobre los' 'planes conducentes a la prevención de' 'discapacidades.' '4.- Fomente la rehabilitación en base comunitaria,' 'así como la creación' 'de centros públicos.' 'MI PROGRAMA   ' 'visibilizar  y' 'posicionar temas que' 'desde' 'mi espacio familiar,' 'laboral y social me' 'han tocado ver y que' 'creo que' 'requieren' 'transformaciones' 'trascendentales para' 'construir un mejor' 'país.')('Eje 3  Me declaro Feminista y activista por' 'los derechos de las mujeres' 'En nuestro' 'país y el mundo y  como tal apunto a que' 'esta nueva constitución contemple enfoque de' 'género. Creo en un nueva sociedad' 'sin discriminaciones, sin distinciones, y por lo tanto' 'cada propuesta que se' 'revise en la constitución debe asegurar el respeto' 'irrestricto a eliminar cualquier' 'distinción por género.  ' 'En mí día a día veo lo' 'difícil que es llegar a fin de mes sin tener que' 'endeudarse, por lo tanto creo' 'fundamental  generar un nuevo sistema' 'impositivo que nos permita como Estado recaudar' 'mayores recursos y de esta' 'forma apuntar a generar condiciones para fortalecer' 'la protección de derechos' 'sociales.' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' 'MIS EJES  ' 'Eje 1 Inclusión de las' 'personas con' 'discapacidad.' 'Eje 2  Salud Mental.' 'Eje 3  Me declaro' 'Feminista y activista por' 'los derechos de las' 'mujeres. ' 'Eje 4 Medio Ambiente.')('PROPUESTAS SOCIALES ' '1.- Del mismo modo' 'debemos asegurar en la nueva constitución de' 'nuestro país en generar mayores' 'derechos para los/as trabajadores/as, y ' 'asegurar un ingreso mínimo mensual que vaya' 'acorde con la eliminación de' 'la pobreza en nuestro país.' '2.- Del mismo modo las' 'pensiones tanto de vejez como de invalidez,' 'actualmente son pensiones de hambre' 'para nuestra población, es fundamental posicionar' 'un nuevo sistema que' 'asegure  a  nuestra población una calidad de vida' 'digna.' '3.- La educación es un' 'eje central del mensaje que quiero transmitir como' 'constituyente, apunto por' 'una educación pública, gratuita, inclusiva y de' 'calidad' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' 'MI PROGRAMA   ' 'visibilizar  y' 'posicionar temas que' 'desde' 'mi espacio familiar,' 'laboral y social me' 'han tocado ver y que' 'creo que' 'requieren' 'transformaciones' 'trascendentales para' 'construir un mejor' 'país.')('Eje 4 Medio Ambiente ' 'Lucharé por asegurar el' 'derecho a vivir en un medio ambiente libre de' 'contaminación, en donde se' 'asegure el desarrollo productivo sustentable, en' 'donde el agua sea un bien de' 'uso público, en donde exista respeto y cuidado por' 'nuestros recursos naturales,' 'La crisis que padece la nación obedece' 'al descontento social por políticas' 'impulsadas durante las últimas décadas,' 'como el alza permanente de los servicios' 'básicos, el estancamiento en el' 'aumento de los salarios y la' '"mercantilización de los derechos sociales' 'como la salud".' 'D I S T R I T O  1 5  ' 'Rancagua-Machalí- Codegua-' 'Coinco-Coltauco-Doñihue-Graneros-' 'Malloa-Mostazal-Olivar-Quinta de' 'Tilcoco- Rengo- Requínoa.' 'Carolina Fernández' 'González' 'CANDIDATA A CONSTITUYENTE' 'INDEPENDIENTE' '   ' 'Si queremos' 'desarrollar una' 'sociedad' 'justa digna y con' 'derechos iguales para' 'todos, debemos' 'comenzar por' 'perseverar' 'en que esto sea' 'posible y trabajar' 'para que la brecha de' 'los porcentajes de' 'desigualdad, sean' 'cada vez menos' 'perceptibles y' 'avanzar en un mundo' 'de' 'inclusión.')