('CANDIDATURA DE LORENA CONTRERAS MELIU ES LEVANTADA POR LA \n'
 'MESA REGIONAL MAPUCHE. \n'
 'Estamos viviendo un proceso histórico en el país y queremos ser partícipes '
 'de él, \n'
 'impulsar nuestras demandas y la de tod@s l@s chilen@s vulnerados y \n'
 'precarizados por este sistema, es decir, queremos ser agentes de reales \n'
 'transformaciones sociales, políticas, económicas y culturales, que '
 'contribuyan a \n'
 'alcanzar la DIGNIDAD y el BUEN VIVIR de todas, todos y todes. \n'
 ' \n'
 'I. Propuesta programática. \n'
 'Nuestra candidatura contempla, al menos, los siguientes ejes \n'
 'programáticos. \n'
 '1.-Buen Vivir   -   Todas las vidas sin excepción. (Kume Mogen -  Itrofil '
 'mogen):  \n'
 'Se entiende como integral que contiene como prioridades la reciprocidad, '
 'el \n'
 'respeto, la equidad y la diversidad. Se enfatiza el cumplimiento de los '
 'derechos \n'
 'de todos y todas, considerando los de la naturaleza. \n'
 ' Proponemos un bienestar holístico que vaya mucho más allá del '
 'individualismo, \n'
 'el consumismo y la generación de riquezas, que nos ha impuesto el sistema \n'
 'neoliberal. En base a este principio del Pueblo Mapuche, queremos que emane '
 'un \n'
 'nuevo concepto de dignidad humana en la sociedad chilena desde la '
 'reciprocidad \n'
 'solidaria. Además, de incluir a la naturaleza y todas sus formas de vida '
 'como \n'
 'sujeto de derecho y protección. \n'
 '2.-Estado Plurinacional  \n'
 'Desde el Reconocimiento de los derechos colectivos   de los pueblos '
 'indígenas. \n'
 'Es necesario que el estado de chile se reconozca como PLURINACIONAL. - es \n'
 'decir, que reconozca que en este territorio cohabitan y conviven '
 'diferentes \n'
 'naciones: la nación chilena y los pueblos indígenas, siendo estos últimos \n'
 'preexistentes a la creación de la República Chilena.  \n'
 '-Intercultural: interacción entre culturas, es el proceso de comunicación '
 'entre  \n'
 'diferentes grupos humanos, con diferentes costumbres, siendo la '
 'característica \n'
 'fundamental “la horizontalidad”, es decir, que ningún grupo cultural está '
 'por \n')
('encima del otro, promoviendo la igualdad, integración y convivencia '
 'armónica \n'
 'entre ellas. \n'
 ' \n'
 '-El Modelo de Estado  debe garantizar:  \n'
 '-Un Estado Social de Derechos, que se fundamente en los principios de '
 'respeto en \n'
 'el kume mogen (el buen vivir), de justicia social que el estado tenga '
 'políticas \n'
 'solidarias para los habitantes del territorio \n'
 '-Estado participativo y vinculante. \n'
 '-Sistema revocatorio y de mandato establecido desde la ciudadanía. \n'
 '- Establecer constitucionalmente un sistema revocatorio a todas las '
 'autoridades \n'
 'elegidas popularmente. \n'
 'Permitir la facultad de la ciudadanía a proponer proyecto de ley y reforma \n'
 'constitucional.    \n'
 ' -Favorecer el proceso de descentralización, una real distribución de '
 'potestades \n'
 'locales, regional y nacional. Ya sea en las decisiones políticas, '
 'administrativas, \n'
 'económicas, sociales y medioambientales. \n'
 '3.-Derechos de los pueblos indígenas. \n'
 '-Respetar y garantizar El derecho a la libre determinación. \n'
 '-Restitución, reconocimiento y protección de las tierras indígenas. \n'
 '- Salvaguardar los patrimonios tangibles e intangibles. \n'
 '-Reconocimiento a la aplicación de los conocimientos y prácticas ancestrales '
 'de \n'
 'los pueblos indígenas. \n'
 '-El Derecho y el deber del estado es aplicar la  consulta previa e informada '
 'cada \n'
 'vez que se prevean medidas susceptibles de afectarles directamente. \n'
 '-Derecho a Identificarse como mujer, hombre, niño, niña indígena. \n'
 '-Derecho de las mujeres indígenas. \n')
('-Derecho a la propiedad privada. \n'
 '-Se adopte una ley y/o la aplicación de las normas de todas las formas de \n'
 'aplicación que erradiquen la adopción de normas que radiquen toda la \n'
 'discrimación. \n'
 ' 4.- Protección de los derechos de la Ñuke Mapu (Madre Tierra) Medio \n'
 'Ambiente \n'
 ' -Garantizar un modelo de desarrollo sustentable.  \n'
 ' -El Derecho, respeto y protección a la Naturaleza \n'
 ' -El Derecho fundamental a un medio ambiente sano y '
 'ecológicamente                                                       \n'
 'equilibrado     entre el ser y todo lo  que habita en ella. \n'
 '-Desprivatizar el Agua: El agua como derecho fundamental para las '
 'personas, \n'
 'comunidades y ecosistemas.  \n'
 '-Soberanía alimentaria y Derecho a la  alimentación sana. \n'
 '-Proteger  el derecho y trabajo ancestral en  las  prácticas '
 'silvoagropecuarias  \n'
 'indígenas (no a la patentación de privados en especial de las semillas). \n'
 '5.- Garantizar los derechos  sociales de  todas las personas sin '
 'discriminar. \n'
 '-El derecho  a la  Educación. \n'
 '-Debe ser pública, gratuita hasta la educación superior, de calidad, '
 'integral e \n'
 'intercultural, sin discriminación de clase, religión o género, ni '
 'reproduciendo \n'
 'estereotipos sexistas. \n'
 '-El derecho a la salud. \n'
 '- Debe ser universal, gratuito, equitativo, intercultural, y de calidad. \n'
 'Derechos de los adultos  mayores. \n'
 '- Aumentar la implementación nacional del Sistema de Apoyos y Cuidados \n'
 '(domiciliarios) para los adultos mayores y personas con discapacidad \n')
('-Pensiones: se debe considerar que las pensiones sea digna y así asegurar '
 'una \n'
 'mejor calidad y calidez humana para las y los adultos mayores. \n'
 '-Derecho a la vivienda. \n'
 'Es un derecho que toda persona y/o familia goce  de una vivienda adecuada, \n'
 'segura, cómoda, higiénicas, con servicios básicos esenciales que incluyan '
 'un \n'
 'hábitat que humanice las relaciones  familiares, vecinales y comunitarias. \n'
 '6.-Perspectiva  de Género \n'
 'Un proceso participativo de consultas para la elaboración de una política '
 'de \n'
 'género. \n'
 '-Igualdad en  derechos y oportunidades. \n'
 '- Igualdad entre todas las personas, diversidad sexual, en situación de \n'
 'discapacidad,  desilencias y de las mujeres indígenas. \n'
 '- Derechos a la salud sexual y reproductiva. \n'
 '- Debe ser garantizado por los poderes del Estado de asegurar que la \n'
 'opción de la maternidad no implique obstaculizar los derechos de las \n'
 'mujeres como acceso al empleo, a la educación o a cargos públicos. \n'
 '- Garantizar los Derecho fundamentales de los trabajadores y las \n'
 'trabajadoras: Igual  trabajo- igual valor. \n'
 '- Promover la participación paritaria \n'
 '-Educar para la prevención y erradicación la violencia contra de la mujer. \n'
 '-Reconocimiento del valor económico del trabajo del hogar. \n'
 '- Principio de igualdad de derechos y obligaciones de los cónyuges. \n'
 '-Reconocer y proteger de toda la diversidad de familias.  \n'
 '7.-Inclusión del derecho a voto a  los menores desde los 14 años y las '
 'personas \n'
 'privadas de libertad. \n'
 'La participación debe estar representada por la ciudadanía, integrados \n'
 'por la sociedad civil, organizaciones sociales. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('8.- Garantías y protección de  los derechos de la Infancia y '
 'adolescentes.  \n'
 ' -Derecho a la identidad. \n'
 ' -Conocer su origen. \n'
 ' \n'
 'Lorena Contreras Meliu \n'
 'Por nuestro Principio Fundamental “El Buen Vivir” \n'
 'Mesa Regional Mapuche, Región de O´Higgins \n'
 'Candidatura por el Distrito 15 \n'
 '           \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
