('PROGRAMA DE CANDIDATURA' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'IANCU' 'CORDESCU' 'DONOSO' 'Candidato Independiente' 'Distrito 16')('Este documento es un acercamiento a lo que espero representar en la' 'Convención Constitucional. Digo que es un acercamiento porque en realidad ' 'son' 'las ideas que he podido recoger en estos últimos meses de conversaciones,' 'asambleas, cabildos y tertulias virtuales, pero que podrían cambiar según ' 'vaya' 'avanzando la campaña y logre encontrar en ustedes nuevas propuestas,' 'decisiones colectivas, o nuevas alternativas para el desafío que debemos' 'enfrentar como país.' ' ' 'Es un borrador, porque espero elegir junto a ustedes las mejores ' 'alternativas en' 'los próximos meses de campaña. Mi compromiso es que tomemos las decisiones' 'en conjunto, y no me dejen a mí la responsabilidad de tomarlas por ustedes. ' 'El' 'proceso es de todas, todos y todes.')('El 25 de octubre le dijimos al país que queremos una constitución de la ' 'gente,' 'que nos represente a ti, a tu familia, a mí también. Una constitución que ' 'haga' 'valer el principio de poder popular constituyente. Le dijimos al país que ' 'no' 'queremos a la élite escribiéndola a su beneficio, la queremos a nuestra ' 'medida,' 'y no bajo las ideas de algunas personas que se han aprovechado del poder ' 'desde' 'antes. La queremos libre de opresión, libre de crueldad animal, libre de' 'machismo y violencia.' ' ' 'Queremos una constitución que garantice la participación ciudadana, para ' 'ser' 'parte de la toma de decisiones estratégicas del país, las cuales nos ' 'permitan' 'desarrollar nuestro propio proyecto de vida en equilibrio con el ' 'medioambiente,' 'sin imposiciones ideológicas, y por tanto, basada en los Derechos Humanos.')('Chile como nación podríamos decir que tiene una “marca de nacimiento”, y' 'esta es la inagotable lucha del pueblo por el logro y sostenimiento en la' 'obtención de la añorada dignidad para la vida.' '¿Cómo llegamos a la posibilidad' 'de construir una nueva' 'constitución?')('Ya desde sus comienzos en el 1800 y hasta entrado el siglo XXI, hubo varios' 'intentos por avanzar en equidad social, esto tanto por parte de ciudadanos ' 'en' 'su humilde cotidiano así como por agrupaciones, colectivos y asociaciones ' 'de' 'personas que en general buscan un cambio a las actuales “reglas del juego”, ' 'y' 'que por tanto tiempo solo han sido frustraciones e injusticias ante una la ' 'elite' 'económica y político-social impuesta por diferentes dictaduras o ' 'escribiendo' 'las leyes a medida de sus propias ambiciones. Sobre esto último, y en' 'particular durante los últimos 30 años, con el advenimiento de la ' 'democracia' 'basada en un sistema de mercado neoliberal anclado en las estrategias' 'conservadoras y monopólicas han dejado como consecuencia una base social' 'precaria, dejando al descubierto en cada ámbito de nuestro desarrollo la' 'vulneración de nuestra dignidad y derechos, obligando a los ciudadanos a' 'financiar el éxito macroeconómico a través de deudas y de los ahorros de su' 'jubilación.')('La motivación económica en un estado subsidiario es muy peligrosa, porque' 'deja a sus habitantes desamparados ante el abuso, es asi como podemos ver' 'desde la niñez a la vejez una falta grave a la integridad física, emociona ' 'y' 'cultural de nuestro pueblo, la depredación de nuestro patrimonio natural ' 'que' 'hoy es mas trascendental que nunca proteger, así como el abandono a las' 'victimas de violencia de genero, discriminación y acceso a servicios  y ' 'bienes' 'básicos como la educación, salud, acceso al agua, a la vivienda entre ' 'tantos' 'otros.')('Los días en que “Chile despertó”, se generó un hito transcendental para la' 'mayoría de la sociedad chilena, donde el estallido social fue una explosión ' 'de' 'sentimientos, emociones, frustraciones y anhelos que se encontraron en las' 'calles, y al vernos reflejados, entendimos lo poderoso que es colectivo ' 'versus' 'el individuo y que este sistema no hacía más que dividirnos, aislarnos,' 'debilitarnos, consumirnos. Pero hoy tenemos la certeza de nuestra poderosa' 'determinación por no dejarnos abatir, por luchar por nuestros derechos' 'humanos, exigir justicia, respeto y bienestar, en cada etapa de nuestras ' 'vidas.')('¿Qué sucede en nuestro' 'territorio?' 'El distrito 16 corresponde al territorio de las provincias Cardenal Caro' '(Pichilemu, Marchigüe, Navidad, Litueche, Paredones y La Estrella), ' 'Colchagua' '(Chimbarongo, San Fernando, Santa Cruz, Chépica, Lolol, Nancagua, Palmilla,' 'Peralillo, Placilla y Pumanque), además de algunas comunas de Cachapoal ' '(Las' 'Cabras, Peumo, Pichidegua y San Vicente de Tagua Tagua).')('Es una zona eminentemente rural y de actividad agrícola y forestal, con ' 'pocos' 'núcleos urbanos de importancia, se erigen ciudades como San Fernando y ' 'Santa' 'Cruz como los centros urbanos de mayor tamaño en el distrito.A partir de lo' 'anterior, no es extraño observar que en esta región se ha instalado un ' 'modelo de' 'desarrollo productivo neoliberal con un fuerte componente de sacrificio y' 'extractivismo para posicionar la zona como potencia agroalimentaria, esto ' 'sin' 'considerar los efectos socioculturales y ambientales dado el nulo ' 'sostenimiento' 'de un diálogo horizontalizado entre las empresas y las comunidades. La' 'responsabilidad social empresarial ha sido un bono subsidiario que ha' 'mercantilizado la mitigación del impacto de los proyectos de inversión.')('En cuanto a la ruralidad, esta se sostiene a pesar de la constante falla en ' 'su' 'conectividad así como la prestación de servicios que son del todo ' 'fundamentales' 'para poder obtener una vida plena y salud acordes a un estado de desarrollo ' 'y' 'crecimientos saludables.Además, tenemos un sistema de protección y cuidado ' 'de' 'la infancia débiles, con nulas herramientas e inadecuados para las actuales' 'necesidades del sector. Faltan escuelas y actualizar las metodologías de' 'enseñanza-aprendizaje que nos lleven a desoccidentalizar, descolonizar,' 'desmilitarizar, y en consecuencia, despatriarcalizar la educación.')('Nos situamos a partir de números e indicadores, los que no reflejan ' 'realmente lo' 'que somos y lo que vivimos las personas. Cifras que muchas familias deben' 'maquillar cada vez que el gobierno de turno ofrece un bono, sino no lo ' 'reciben,' 'y otras cifras que para los gobiernos son un éxito sin contar con los ' 'sacrificios' 'que hubo detrás. Necesitamos un país que nos humanice nuevamente, que nos' 'permita mirarnos a los ojos para reconocer nuestra pobreza, vulnerabilidad,' 'pero sobre todo nuestra fortaleza.')('El poder constituyente, como' 'instrumento para acción política' 'Las constituciones chilenas han sido escritas siempre por un grupo de ' 'hombres de' 'la élite, por tanto no nos han dado nunca la opción de elegir realmente lo ' 'que' 'queremos en nuestra constitución, más bien hemos aceptado la proposición ' 'que' 'nos han hecho a la fuerza, y a pesar de que la literatura política y ' 'jurídica' 'comenta que el poder radica en las personas, esta idea ha sido repetida como ' 'un' 'mantra en escuelas de derecho, de ciencias políticas, de administración ' 'pública, o' 'en educación cívica cuando hubo. La realidad y la historia nos muestran que ' 'en' 'Chile este poder constituyente nunca ha estado realmente en la gente.')('El actual proceso constituyente tampoco ha surgido de la gente, no es la ' 'voluntad' 'popular la que nos ha llevado a este proceso, más bien es una salida ' 'institucional al' 'levantamiento popular del 18 de octubre de 2019. La élite política no sabía ' 'qué hacer,' 'no entendían las razones de nuestra rabia, de nuestra frustración, de ' 'nuestra' 'desafección política, y con tal de mantenerse en el poder unos años más nos ' 'dieron' 'esta alternativa institucional evadiendo las razones más inmediatas de la ' 'protesta. ' '¿Debemos agradecerles por iniciar el proceso constitucional?, por cierto que ' 'no,' 'debiésemos tener siempre la oportunidad de iniciarlo si el pueblo así lo ' 'quiere, pero la' 'actual constitución no permitía que fuera el mismo pueblo el que decida ' 'cuándo, cómo' 'y dónde se cambia la constitución. ')('Debieron crear un sistema, que además les acomodara a quienes dirigen ' 'actualmente' 'el país, es decir, elaboraron un mecanismo para que nada se salga de los ' 'márgenes que' 'ellos mismos establecen, y esto es reflejo de cuán profundo ha calado el ' 'ideario' 'político de la dictadura.' 'Si para la academia y la élite el poder constituyente está en el pueblo, ' 'debieron' 'sentirse más que obligados a iniciar este proceso, porque es la voluntad ' 'popular. Pero' 'todos y todas sabemos que el problema es mucho más profundo que la ' 'constitución, y' 'es lo que quedó de manifiesto cada día que salimos a protestar. Ahora, este ' 'proceso' 'será un punto de partida y no podemos desaprovechar esta oportunidad de por' 'primera vez escribir la constitución a nuestra pinta, con nuestras ' 'condiciones.')('La Constitución' 'La Constitución es el texto jurídico más importante para un país, es lo que ' 'le da forma' 'y reglas para la vida política. Crea las bases y determina los principios de ' 'lo que se' 'conoce como el ordenamiento jurídico, y en suma, es la cancha en la que ' 'debe' 'ejercerse el poder político con líneas claras de los límites, ' 'responsabilidades,' 'instituciones y caminos que deben seguirse. Por ello, la constitución es el ' 'resumen del' 'ideario político de la gente, y debe cumplir con ciertos parámetros para ' 'que' 'mantengamos un orden.' 'Las constituciones cuentan con al menos tres partes:')('La parte Dogmática o Solemne' 'En esta sección se establecen principios básicos del Estado como el régimen' 'democrático y el respeto a los derechos humanos, los derechos y las ' 'garantías' 'que gozaremos todas las personas que se rigen por esa constitución. Es ' 'decir, es' 'la discusión más filosófica de lo que nos identifica como chilenos y ' 'chilenas. Se' 'traduce en algunos capítulos y artículos clave para la conformación del ' 'Estado,' 'es su razón de ser, lo que nos une e identifica. Hoy es radicalmente ' 'importante' 'preguntarnos, ¿qué nos identifica como chilenos y chilenas?')('La parte orgánica o funcional' 'Aquí se define la forma jurídica que tendrá el Estado, la forma de gobierno, ' 'los' 'poderes del Estado, sus órganos y las autonomías constitucionales, las ' 'relaciones' 'entre ellos y sus respectivas competencias. Aquí se define por ejemplo ' 'cuántas' 'cámaras tendrá el congreso, el periodo presidencial, o si tendremos un ' 'tribunal' 'constitucional, entre otros temas. Como su nombre lo indica, debe ser ' 'funcional,' 'y por eso se debe definir a raíz de la experiencia reciente y las ' 'propuestas' 'académicas ¿cómo queremos la organización política de nuestro país?')('Procedimiento de reforma de la Constitución' 'En esta sección se deben indicar los órganos, procedimientos y quórum' 'requeridos para la modificación de la constitución. Esto es importantísimo,' 'porque la actual no contenía un procedimiento claro sobre el reemplazo de ' 'la' 'constitución, y por eso los partidos políticos que iniciaron este proceso' 'constitucional debieron crear un mecanismo, sin embargo, era un mecanismo' 'que acomoda mucho a los partidos, a la élite, que les beneficia y que ' 'podría' 'mantener la crisis política que vivimos hoy.')('Habrá 155 personas encargadas de decidir una propuesta de nueva ' 'constitución. Esas 155' 'personas las elegiremos entre todas y todos el próximo 11 de abril. Su ' 'principal tarea será' 'redactar el texto, pero conlleva varias responsabilidades de por medio, ' 'entre ellas dotar de' 'legitimidad al proceso, esto por medio de acciones como democracia ' 'participativa y' 'desarrollo de relaciones horizontales con la ciudadanía por medio de ' 'agrupaciones y' 'colectivos territoriales. Todo este proceso será guiado y asesorado por la ' 'biblioteca del' 'Congreso Nacional (BCN) y la Corte Suprema, equipo de mirada imparcial en su ' 'orientación' 'de trabajo, enfocado en dar especificidad y necesaria asesoría en el proceso ' 'de' 'construcción  del texto constituyente.' 'La Convención Constituyente')('Es a partir de todo lo mencionado que nacen muchas motivaciones sumadas a un ' 'sentido de' 'ciudadanía y democracia, las que nos permitan observar cómo en el presente ' 'surgen' 'candidaturas totalmente independientes, sin mayor ambición que la ' 'consolidación de bien' 'común, por eso no es extraño constatar que todas nuestras candidaturas ' 'fueran partícipes' 'tanto de procesos sociales nacidos antes como después del mencionado ' 'estallido social. Se' 'adquirieron muchos aprendizajes y visiones en las manifestaciones pacíficas ' 'en las calles,' 'coordinación y participación activa en cabildos y asambleas autoconvocadas ' 'en sus' 'respectivas localidades, desarrollo de encuestas y diálogos territoriales, ' 'las que ahora se' 'plasman en los objetivos de la lista “Corrientes Independientes”. Tenemos la ' 'gran tarea de' 'construir confianza con las personas; saber escuchar a nuestras vecinas y ' 'vecinos, y saber' 'versar intereses y necesidades en un texto constitucional. Qué mejor manera ' 'de hacerlo que' 'planteando nuestro pensar como lista por medio del establecimiento de ' 'principios que nos' 'cruzan y dan la dirección a seguir.')('Principios de la lista' '1. Crear una carta fundamental que logre plasmar el Derecho universal a ' 'crecer como' 'personas para el logro del propio bienestar así como el de los demás, ' 'comprendiendo el' 'respecto irrestricto de los puntos tratados en la convención de los derechos ' 'humanos.' '2. Sostenimiento de una mirada integral y transversal en la construcción de ' 'sociedad que' 'queremos; enfoque socio/cultural y educativo que sea un derecho ' 'constitucional de mirada' 'diversa e inclusiva; queremos un texto constituyente en el que se fusionen ' 'equilibradamente' 'el acto de aprender con el quehacer humano desde una mirada ' 'multidisciplinaria que estimule' 'el desarrollo de modelos relacionales y colaborativos, dejando de lado el ' 'desarrollo como' 'sociedad concebida a partir de viejos modelos patriarcales de competencia y ' 'meritocracia.')('3. Derecho al logro de la tranquilidad/seguridad personal tanto física como ' 'mental. Esto' 'apuntando a la clara necesidad de mejorar la actual realidad de la salud ' 'mental en Chile. Con' 'esto se apunta a la posibilidad de aportar a la creación de un documento que ' 'logre abordar' 'de la manera más adecuada y atingente temáticas complejas de la salud mental ' 'que hoy en' 'día sostienen altas tasas de enfermedades mentales como depresión, ' 'alcoholismo,' 'bipolaridad, suicidalidad, ansiedad y estrés patológico.' '4. Derecho a la salud integral, comprendiendo al ser humano como un ser ' 'complejo y' 'particular, con distintas necesidades e intereses/creencias todo dentro del ' 'desarrollo de un' 'modelo prevencionista y no reparatorio. Esto considera poder construir una ' 'constitución que' 'pueda brindar un real acceso universal y de calidad para todos y todas las ' 'habitantes de la' 'nación, no importando credos, etnias o características propias e inherentes ' 'a cada persona y' 'apelando intrínsecamente a la responsabilidad y honradez personal, la ' 'lealtad y sentido de' 'colaboración, la búsqueda permanente de la justicia y la verdad.')('5. Ser en el mundo; que se propicie para las personas el desarrollo de una  ' 'toma de' 'conciencia personal y que favorezca la generación de un equilibrio dinámico ' 'de la persona' 'con el medioambiente, potenciando de esta manera el sentido de identidad y ' 'protección de' 'los territorios, con la inclusión de una cosmovisión de los pueblos ' 'ancestrales de nuestro' 'territorio nacional.' '6. Reconocer el Agua como un derecho humano para todes, con la respectiva ' 'toma de' 'conciencia sobre el agua como elemento vital, por lo tanto sosteniendo una ' 'constitución que' 'desarrolle el necesario compromiso de parte de toda nuestra sociedad en el ' 'cuidado de la' 'misma.' '7. Reestructuración del poder político para que las regiones realmente vivan ' 'la' 'descentralización, que tengamos un régimen menos presidencialista, congreso ' 'unicameral o' 'asamblea popular con mayor participación.')('8. Educación como principio fundamental en todas las formas que lleven al ' 'logro de un ser' 'humano pleno, con un actuar integrador y un pensamiento crítico, que se debe ' 'desarrollar a' 'partir de los primeros años de vida, implementando metodologías de trabajo ' 'colaborativo' 'donde se valore el trabajo propio y del resto de los pares. Para que se ' 'pueda implementar' 'este trabajo colaborativo debemos dejar de mirar la educación como una ' 'medición de' 'aprendizajes estandarizados. Debemos tener un curriculum integrador de ' 'articulación' 'curricular constante, donde se debe dar la importancia y las horas ' 'correspondientes a las' 'asignaturas artísticas y deportivas, donde las horas de la jornada escolar ' 'sean para' 'desarrollar habilidades y conocer los oficios de antaño de su territorio, ' 'dentro y fuera del' 'aula.')('Educación cívica para el involucramiento de los procesos sociales y ' 'políticos de' 'nuestro país.' 'Vinculación de las decisiones de la ciudadanía en la redacción de la ' 'constitución y en' 'el ejercicio de la voluntad popular.' 'Apropiación del proceso. ' 'Considerar el uso de estrategias de democracia digital (candidaturas ' 'comprometidas' 'en desarrollar un proceso constituyente con mirada virtual.' '9. Participación de la ciudadanía en el proceso de redacción de la nueva ' 'constitución.')('Propuestas de mi candidatura' 'Integración Social y Territorial:' 'Un Estado que respete la autonomía de los territorios y su gente, donde las ' 'comunidades' 'convivamos en armonía y las instituciones velen por el progreso de todas las ' 'familias. No' 'habrá integración si no respetamos la cultura, tradiciones, particularidades ' 'y decisiones' 'personales de quienes sufren las afectaciones diarias de un Estado ausente. ' 'También' 'debemos apropiarnos de las instituciones del Estado que trabajan para hacer ' 'cumplir la' 'constitución y las leyes, y esta nueva constitución nos deben dar confianza ' 'para hacer' 'exigibles nuestros derechos.')('Derechos Humanos:' 'Un país que respete, asegure, garantice y promueva el ejercicio permanente ' 'de los Derechos' 'Humanos a toda persona que se encuentre en el territorio nacional, con ' 'instituciones sólidas' 'y con atribuciones plenas para actuar cuando se vulneren estos derechos.' 'Derecho a Migrar:' 'La movilidad humana ha crecido muchísimo los últimos años, sea por decisión ' 'propia, en' 'condición de refugio, por conflictos políticos y sociales, o por razones ' 'medioambientales. Es' 'prioritario reconocer que los seres humanos tienen derecho a moverse dentro ' 'de su mismo' 'país y de un país a otro. En suma el derecho humano a migrar de manera ' 'regulada,' 'garantizando los derechos humanos y sociales a todas las personas que ' 'migraron a Chile en la' 'búsqueda de una situación mejor y para contribuir al desarrollo del país.')('Garantizar un Sistema en Red de Protección Social para todas las personas' 'Asegurar, garantizar y proteger los derechos sociales como el derecho a la ' 'educación,' 'salud, vivienda, alimentación, empleo digno y trabajo decente, entre otros.' 'Derecho a la tranquilidad como un componente central en seguridad, felicidad ' 'y salud' 'mental.' 'Dignidad Humana:' 'Creo profundamente en que la dignidad la alcanzaremos cuando cambiemos la ' 'forma de' 'relacionarnos, de establecer vínculos, y de respetar a todas las personas. ' 'Debemos erradicar' 'las prácticas violentas en nuestro discurso, acciones y simbolismos, y ' 'caminar hacia una' 'sociedad más igualitaria, amable, y armónica.')('Estado Plurinacional con Autonomía de los Pueblos Originarios, Indígenas,' 'Afrodescendientes y Tribales' 'Cultura como Bien Público y eje de desarrollo humano' 'Conservación del patrimonio cultural y social' 'Protección de artistas y sus obrasInstitucionalidad contra la discriminación ' 'y promoción' 'del bienestar social' 'Cultura:' 'El mundo cultural y artístico nos ha acompañado y nutrido el alma desde el ' 'primer día del' 'estallido social. Vemos las expresiones y creaciones de miles en tantos ' 'lugares que reflejan' 'nuestro malestar e indignación, y en medio de esta pandemia se ha ' 'evidenciado más' 'profundamente la desprotección en la que se encuentran, y la necesidad de ' 'reconocimiento a' 'su contribución en la cultura nacional.')('Desoccidentalizar la didáctica educativa' 'Desmilitarizar el sistema educativo' 'Despatriarcalizar el currículum de enseñanza' 'En resumen, humanización de la educación' 'Potenciar el desarrollo profesional docente de acuerdo a sus propios ' 'intereses ' 'Mejorar las condiciones laborales de los docentes y asistentes de la ' 'educación' 'Generar mecanismos de inclusión de alto estándar para toda la comunidad ' 'educativa.' 'Educación:' 'El sistema educativo ha estado en cuestionamiento desde las movilizaciones ' 'pingüinas de' '2006 en adelante. Sistema basado en el subsidio a la demanda que produce ' 'segregación y' 'desprotección de las escuelas, docentes, auxiliares de la educación y toda ' 'la familia' 'educativa. Debemos cambiar a un nuevo modelo educativo, que tenga en su ' 'centro el' 'desarrollo e interés superior de los niños, niñas y niñes, y el bienestar de ' 'todos los' 'integrantes de la comunidad educativa.')('Agua como bien nacional de uso público' 'Protección y conservación de la biodiversidad' 'Nuevo sistema productivo con equilibrio medioambiental' 'Participación ciudadana vinculante en definición y autorización de los ' 'proyectos de' 'inversión y obras que impactan en la calidad de vida de la comunidad.' 'Equilibrio con el Medioambiente:' 'Protejamos los recursos naturales, aseguremos a las próximas generaciones ' 'una sociedad que' 'viva en equilibrio con el medioambiente, donde el modelo productivo ' 'extractivista cambie por' 'uno que proteja la biodiversidad y donde el agua no sea una disputa o un ' 'negocio, sino un' 'derecho.')('Reconocimiento de la Identidad Personal, sea esta a partir de le evolución ' 'de nuestra' 'identidad sexual, identificación con pueblos originarios, indígenas, ' 'afrodescendientes y' 'tribales, discapacidad, u otras categorías de autodeterminación que debemos ' 'visibilizar' 'Información, Educación y Protección a la identidad digital y datos ' 'personales' 'Identidad cultural y artística de las comunidades y naciones' 'Reconocimiento de las diferentes formas de familia, de uniones civiles, con ' 'derechos' 'filiativos e igualdad en las uniones.' 'Respeto a los cultos, credos y religiones, pero con un Estado Laico y plena ' 'separación de' 'las iglesias.' 'Respeto a la identidad:' 'Aseguremos a todas, todos y todes la posibilidad de cultivar sus culturas, ' 'valores y creencias.' 'No pongamos límites al desarrollo de nuestra identidad siempre que tengan ' 'como pilar el' 'respeto a los derechos humanos.')('Estado Social de Derecho' 'Congreso Unicameral con mayor representatividad' 'Capacidad revocatoria de cargos de elección popular' 'Iniciativa popular de ley' 'Sistema de gobierno semipresidencial' 'Rendición de cuentas efectiva, no declarativa' 'Un Estado Diferente:' 'Lograrlo tomará tiempo, pero hay cambios que podemos lograr rápidamente con ' 'algunas' 'determinaciones de diseño estatal. Necesitamos disminuir el tiempo de ' 'tramitación de las' 'leyes que actualmente está en 7 años, aumentar y mejorar el control al ' 'gobierno y sus' 'decisiones. Por otro lado, se debe fortalecer el rol de las y los ' 'gobernadores regionales' 'electos, y otorgar mayor autonomía en las decisiones locales. Debemos ' 'reducir el' 'hiperpresidencialismo que rige actualmente, para dar paso a un paradigma de ' 'gobierno y' 'parlamento abierto en la lógica de mejorar la transparencia, rendición de ' 'cuentas,' 'participación ciudadana y acceso a la información')('Garantizar las acciones de salud física y mental.' 'Seguro Nacional de Salud' 'Establecer los principios de disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad, ' 'calidad y' 'participación ciudadana en la planificación y acciones de salud.' 'Salud:' 'El Estado debe asegurar el acceso libre, igualitario, universal e informado ' 'a las acciones de' 'prevención y tratamiento de la salud y rehabilitación, tanto en salud física ' 'como mental.' 'Necesitamos un sistema de salud solidario con participación del Estado en su ' 'financiamiento.')('Reconocimiento constitucional de los derechos sexuales y reproductivos' 'Establecimiento de Educación Sexual Integral para todo el ciclo vital' 'Aseguramiento de servicios amigables para niños, niñas, adolescentes y ' 'jóvenes en' 'materia de sexualidad y reproducción' 'Aborto Libre con garantía de acceso, cobertura financiera y atención desde ' 'el Estado' 'Establecimiento de políticas de Estado para acabar con la discriminación y ' 'violencia hacia' 'la comunidad de la diversidad y disidencias sexuales' 'Derechos sexuales y reproductivos:' 'Tenemos una deuda con los derechos sexuales y derechos reproductivos en la ' 'constitución, y' 'con el tiempo se ha transformado en un deber. No bastan algunas leyes y ' 'políticas públicas.' 'Es tiempo de brindarles el reconocimiento que merecen para profundizar la ' 'transformación' 'social feminista que necesitamos hacer.')('Mayor descentralización y mayor participación de gobiernos locales' 'Mayor desconcentración en la toma de decisiones de algunos cargos' 'Solidaridad Interregional e Intercomunal' 'Organización política y territorial con mayores atribuciones y autonomía ' 'presupuestaria' 'Regionalización:' 'En Santiago se han tomado decisiones que nos afectan directa o ' 'indirectamente, sin tomarnos' 'en cuenta, sin consultarnos, y a pesar de que algunas de esas decisiones se ' 'toman también en' 'nuestras regiones o provincias, siguen el mandato del gobierno central. ' 'Queremos' 'instituciones que nos aseguren tener mayor conexión con nuestros intereses y ' 'necesidades,' 'que se sensibilicen con nuestras demandas y tomen las decisiones con ' 'nuestras comunidades.')('Garantizar el acceso a la justicia a todas las personas' 'Crear una institucionalidad que se encargue de la defensa del pueblo' 'Límite al periodo de magistratura en la corte suprema' 'Promoción, nombramiento y evaluación de jueces y fiscales' 'Reinserción social protegida de niños, niñas y adolescentes infractores de ' 'ley' 'Organismo Nacional de justicia con participación de jueces, fiscales, ' 'juristas de la' 'academia, sociedad civil y defensoría del pueblo' 'Nuevo sistema de Justicia:' 'Si bien el sistema de justicia actual ha pasado por diversas modificaciones ' 'y mejoras, hay' 'aspectos que deben considerarse para profundizar la democratización de las ' 'instituciones,' 'promover el acceso a la justicia y fortalecer el sistema de nombramiento de ' 'jueces, fiscales y' 'defensores. ')('Facultades sancionatorias y mayor campo de control de la Contraloría General ' 'de la' 'República' 'Derecho al acceso a la información de forma clara, sencilla y oportuna' 'Incluir a todas las instituciones del Estado en el marco de control de ' 'transparencia y' 'fiscalización' 'Transparencia y Probidad:' 'Hay una evaluación positiva a las nuevas normas de transparencia y acceso a ' 'la información' 'pública de los últimos años, sin embargo, aún se requiere profundizar en ' 'algunos aspectos' 'para dotar de mayores atribuciones y control al Consejo para la ' 'Transparencia y Contraloría' 'General de la República, por ejemplo, sobre las instituciones a las que ' 'deberán regular.')('Hemos vivido tantos años a merced de lo que deciden otras personas por ' 'nosotros, que no' 'nos podemos dar el lujo de elegir otra vez a alguien que sólo nos represente ' 'sin tomarnos la' 'opinión. Será una tarea intensa, pero jamás imposible. Sigamos construyendo ' 'el programa' 'de esta candidatura, por eso necesito tus opiniones, mis redes están a tu ' 'disposición para' 'que me escribas y conversemos sobre ese nuevo país que queremos. Puedes ' 'escribirme a mi' 'correo electrónico iancu.cordescu@gmail.com o a alguna de mis redes sociales ' 'donde' 'podremos conversar más abiertamente, o si me ves en la calle, en el ' 'supermercado, o en la' 'feria y quieres conversar sobre algo, háblame y nos tomamos unos minutos.' 'Sigamos construyendo este' 'programa en conjunto')('Asambleas educativas: Serán un proceso de participación y educación popular ' 'que' 'nos ayudará a aprender y pensar la constitución que queremos. Como no ' 'podremos' 'discutir todos los aspectos de la constitución en una sola asamblea ' 'educativa, lo' 'haremos por ciclos, de modo que avancemos poco a poco de aquí hasta el 11 ' 'de' 'abril en las definiciones más relevantes. Este proceso educativo lo ' 'viviremos en' 'todo momento, así no perdamos oportunidad de educarnos, lo haremos virtual y ' 'en' 'la medida que sea posible también lo haremos presencial para quienes no ' 'tienen' 'acceso a tecnologías o internet.' 'Somos partidarios de los procesos que tienen metodología, plazos y ' 'estructura' 'definida, así que les propone  hagamos este camino en conjunto a través de ' 'los' 'siguientes mecanismos de participación:')('Asambleas territoriales: Las demandas del valle pueden ser muy diferentes a ' 'las' 'del secano costero, lo mismo puede suceder entre comunas a pesar de estar ' 'una al' 'lado de la otra. Para poder conocer mejor sus inquietudes e intereses, ' 'tenemos que' 'conversar en asambleas territoriales para discutir los temas que nos afectan ' 'más' 'directamente, y si es posible, haremos asambleas que abarquen un mayor ' 'territorio' 'para ver los puntos en común en el distrito. Estas asambleas territoriales ' 'las' 'realizaremos durante todo febrero y marzo. La idea es que ustedes nos digan ' 'con' 'anticipación cuándo y dónde será su asamblea para proveer de los insumos de' 'prevención ante el COVID-19.')('Asambleas temáticas: Hay temas que necesitamos discutir con mayor ' 'profundidad,' 'como el sistema educativo, el sistema de salud, el empleo, los derechos ' 'sociales, el' 'medioambiente, el congreso que queremos, las instituciones del estado, ' 'entre' 'tantos otros temas. Haremos todos los esfuerzos para organizar asambleas' 'temáticas para poder discutir estos temas también, de modo que no se nos ' 'escape' 'nada en esta nueva constitución. Espero que estas asambleas podamos ' 'organizarlas' 'durante febrero y marzo junto a organizaciones sociales del distrito para ' 'conocer' 'las principales problemáticas, sus propuestas y cómo podemos encausarlas en ' 'la' 'nueva constitución.')('Conversatorios políticos y sociales: No todo dependerá de la constitución, y ' 'a' 'veces necesitaremos discutir de política, de nuestra sociedad, de cómo nos' 'relacionamos, de los vínculos que queremos construir con nuestros vecinos y' 'vecinas. Nos tenemos que dar el espacio para conversar, y dejar de escuchar ' 'a' 'algún académico o académica que nos diga cómo deben ser las cosas. ' 'Merecemos' 'un espacio de catársis colectiva para reflexionar más profundamente sobre lo ' 'que' 'sentimos de la política y cómo vemos caminos de salida a el estado en el ' 'que' 'estamos. Estos conversatorios los podremos organizar en cualquier momento,' 'podrán ser virtuales o presenciales, usted decide, lo importante es tomarse ' 'el' 'tiempo para hacerlo.')('Urnas populares: Llegará el momento de tomar decisiones, o quizás no ' 'tenemos' 'muchas ganas de discutir pero sí de participar en las decisiones que ya ' 'hemos' 'tomado en estos meses de reflexión y movilización. Para eso haremos ' 'votaciones' 'en las asambleas que organicemos, en las plazas, pasajes, blocks, o juntas ' 'de' 'vecinos donde organicemos alguna actividad. Podremos decidir por nuestra ' 'propia' 'cuenta cómo queremos nuestro país, para eso llevaremos un conteo público y' 'transparente de las votaciones que realicemos en una página web, donde ' 'podrán' 'acceder a los resultados de las asambleas y cómo van las votaciones de ' 'algunos' 'temas relevantes o emergentes. Estas urnas estarán disponibles entre el 1 ' 'de' 'febrero y el 1 de abril.')('Soy Iancu Cordescu Donoso, de la ciudad de San Fernando y tengo 29 años.' 'Soy Técnico Jurídico y egresado de Administración Pública, Diplomado en' 'Políticas Públicas para el Desarrollo en Argentina, y especialización en' 'Representaciones Culturales de la Sexualidad de la Universidad Autónoma de' 'Barcelona. e crié en la calle Valdivia entre Tres Montes y Yumbel, viví ' 'también' 'en la población Pedro Aguirre Cerda y la Villa Santa Teresita.' '¿Quién soy?')('Mi diagnóstico de VIH en 2013 me llevó a ser fundador y ex-Director ' 'Ejecutivo de la' 'Fundación Chile Positivo donde trabajamos por la diversidad y disidencias ' 'sexuales, y ser el' 'primer Secretario Técnico de la Red de Lationamerica y el Caribe Hispano de ' 'Adolescentes' 'y Jóvenes Positivos. El activismo latinoamericano me ha brindado ' 'maravillosas' 'oportunidades trabajando con organizaciones y comunidades de Guatemala, ' 'Colombia, El' 'Salvador, Panamá, Brasil y Argentina, fortaleciendo y entregando ' 'herramientas a cientos de' 'jóvenes para que realicen incidencia política para la conquista de sus ' 'derechos.  ' 'Estudié en la Escuela 2, El Gregorio y el Liceo Neandro Schilling. Me decían ' 'canapé,' 'porque estaba en todo. Fuí dirigente estudiantil "pingüino" en 2006 durante ' 'mi paso por' 'el San Fernando College y presidente interino de la Federación de ' 'Estudiantes de la' 'Universidad Federico Santa María en Valparaíso, Consejero del programa de' 'adolescentes y jóvenes del Ministerio de Salud, Presidente del Consejo de la ' 'Sociedad' 'Civil del Injuv, y miembro del Consejo del Ministerio de Desarrollo Social')('He sido consultor para el Fondo Mundial y en las Naciones Unidas,' 'ambos para Latinoamérica. Actualmente soy miembro del Foro de los' 'Países de América Latina sobre el Desarrollo Sostenible y embajador' 'joven por los 75 años de las Naciones Unidas. Y he sido facilitador y' 'organizador de diversas agendas en Latinoamérica como los Objetivos' 'de Desarrollo Sostenibles, la Conferencia de Población y Desarrollo, y' 'el Foro Regional de Juventudes para la Cumbre de las Américas de la' 'Organización de Estados Americanos (OEA).')('Hemos levantado esta lista con el compromiso pleno por nuestro territorio y ' 'su ' ' gente. Hemos trabajado en distintos frentes por los derechos sociales de ' 'tantas' 'personas, y los diferentes caminos nos llevaron a encontrarnos en este ' 'desafío' 'colectivo, el que hacemos propio para asegurar que desde las luchas ' 'sociales' 'podemos construir un país mejor, con mejores relaciones y vínculos valiosos ' 'para el' 'desarrollo social, la integración territorial, y la protección del ' 'medioambiente.   ' 'Nuestra Lista' 'Corrientes independientes')('Gloria es Técnico de Nivel Superior en Administración y Gestión de Empresas, ' 'y tiene un' 'Diplomado en Dirección y Gestión de Empresas Cooperativas de la Universidad ' 'de Chile.' 'Desde el año 1987 ha trabajado activamente por el acceso al agua de ' 'comunidades rurales,' 'como Gerente de la Cooperativa de Aguas de Pataguas Cerro de la Comuna de ' 'Pichidegua,' 'en el año 2000 como Secretaria de la Asociación Gremial de Servicios de Agua ' 'Potable de la' 'región O’Higgins AGRESAP VI Región, luego en el año 2014 asume como ' 'Presidenta de la' 'Federación Nacional de Agua Potable Rural -FENAPRU CHILE. Esto le ha ' 'permitido trabajar' 'en las reformas al Código de Aguas, en la reforma a Ley de Cooperativas, y ' 'ha incidido' 'también en otras normativas que tienen relación directa con los servicios de ' 'agua potable' 'rural. También ha trabajado en la defensa del valle del Cachapoal producto ' 'de una' 'Termoeléctrica que se pretendía construir. Hoy trabaja en la gestión de ' 'residuos para un' 'segundo uso continúa trabajando por las cooperativas de agua potable rural.' 'Gloria Alvarado Jorquera')('Flor es Directora del Centro Cultural Agustín Ross perteneciente a la ' 'Municipalidad de' 'Pichilemu y Presidenta de la Red de Espacios Culturales de O’Higgins RECO’. ' 'Es Licenciada' 'en Artes Visuales de la Universidad Católica, con Posgrado en Gestión y ' 'Administración' 'Cultural de la Universidad de Chile y Master en Estética y Teoría del Arte ' 'Contemporáneo' 'en la Universidad Autónoma de Barcelona. Ha desarrollado su carrera como ' 'gestora y' 'productora cultural por 25 años en diversos ámbitos tanto en el servicio ' 'público como' 'privado en Fundaciones, Museos, festivales y eventos artísticos.Este año ' 'apoyó a más de' '1200 artistas de la región con financiamiento para la programación de 40 ' 'espacios' 'culturales de 30 comunas de la región a través de un Fondo de Desarrollo ' 'Regional. Parte' 'importante de su quehacer y desafíos en su ámbito de desarrollo es trabajar ' 'por políticas' 'culturales regionales que permitan el crecimiento digno y valoración de los ' 'artistas, cultores' 'y patrimonio cultural y natural, además de fomentar el acceso a la cultura ' 'en cada rincón' 'del territorio.' 'Flor Ilic García')('Cadudzzi ha colaborado activamente en el Centro de Desarrollo Sustentable de ' 'Pichilemu –' 'Cedesus, los socios de la Cooperativa para el Desarrollo Sustentable – ' 'Coodesus, la' 'Federación de Pescadores de Cardenal Caro, la Agrupación Ciudadana por un ' 'Pichilemu' 'Limpio, junto a recolectores de orilla entre Bucalemu y Topocalma; en la ' 'reconstrucción' 'post 27/F, en la educación y la implementación de tecnologías ' 'socioambientales para' 'enfrentar la sequía, en Pumanque y Lolol después de los incendios del verano ' 'del 2017.' 'Impulsando y participando de redes ambientales y de redes de culturas ' 'comunitarias. Así' 'como en particular ser articulador en la Comuna y en la provincia para los ' 'Consejos de la' 'Sociedad Civil (Cosoc), y particularmente en levantar el movimiento AC en ' 'Pichilemu e' 'instalar la necesidad de una Asamblea Constituyente. Por tanto, después del ' '18/O no fue' 'extraño colaborar en convocar y ayudar a organizar a la ciudadanía para ' 'expresarnos,' 'movilizarnos y asumir este compromiso histórico de cambiar la constitución ' 'por una nueva,' 'que sea la expresión y nazca de manera fidedigna desde y con el apoyo y la ' 'voluntad del' 'pueblo, nuestro pueblo.' 'Cadudzzi Salas Vera')('Katherine es docente de profesión, integrante del Colegio de Profesores ' 'comunal de' 'Pichidegua, gremialista activa en la labor docente, defiende la Educación ' 'Pública como un' 'bien común para todos y todas, además de trabajar arduamente para elevar y ' 'dignificar la' 'profesión docente. Pertenece al 60 % de los profesionales endeudados por el ' 'CAE. Criada' 'por una abuela con pensión miserable que le proporcionaba una AFP. Empatiza ' 'con las' 'miles de personas que pagan dividendos por 20 o 30 años. Necesitamos ' 'políticas' 'educativas, en las que la prioridad sea enseñar a vivir de manera ' 'sustentable, respetando' 'nuestro planeta, aprender a vivir y convivir con los recursos naturales, ' 'incentivando a' 'nuestros jóvenes a ser gestores de conocimiento y tecnología. Asegurar ' 'oportunidades de' 'inserción social a las personas con capacidades diferentes. Un sistema de ' 'salud público que' 'garantice la atención universal a cada ciudadano(na). Reconocer y cultivar ' 'nuestras raíces y' 'tradiciones que nos hacen ser una Nación, en especial de nuestros pueblos ' 'originarios.' 'Debemos dejar en el pasado el modelo Neoliberal que se nos impuso, ' 'privatizador y' 'competitivo que sólo beneficia algunos y algunas.' 'Katherine Villidares Villidares')('Francisco es profesor colegiado de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua,' 'específicamente de la escuela rural Guido Assis del Tambo. Luchador ' 'incansable en las' 'diferentes movilizaciones del profesorado principalmente por la dignidad ' 'docente. Jugador' 'y socio fundador del Club de basquetbol Deportivo Sociocultural UNCA, ' 'creando clínicas' 'para niños y jóvenes de la comuna. Profesor y director teatral de la ' 'compañía de teatro' '“Ambiguo”. Fundador de la casa arte espacio, lugar de encuentro, formación y ' 'fomento del' 'arte a los y las niños, niñas, jóvenes, adultos, adultos mayores, ' 'Actualmente director y' 'dramaturgo de la compañía de teatro “Espacio” de la comuna de San Vicente. ' 'Creo' 'firmemente, que otro Chile es posible, donde se considere la participación ' 'de todos en' 'aquellas decisiones importantes, que pongan como eje central el desarrollo ' 'humano que' 'permita conquistar su felicidad por sobre el agobiante modelo de acumulación ' 'de capital' 'que no respeta la dignidad humana, el respeto por el medio ambiente y la ' 'igualdad ante la' 'ley. Basta de privilegios para los mismos de siempre.' 'Francisco Valenzuela Ávila')'Gloria AlvaradoJorqueraIancuCordescuDonosoFlorIlicGarcía'('Cadudzzi' 'Salas' 'Vera' 'Katherine' 'Villidares' 'Villidares' 'Francisco' 'Valenzuela' 'Ávila')'Confluyendo por la integración territorial y social'