(' \n'
 ' \n'
 'Estimadas y Estimados habitantes del distrito #16: \n'
 ' \n'
 'Junto con enviarles un afectuoso saludo y con el deseo de que cada una y uno '
 'de ustedes hayan vivido una gratificante \n'
 'jornada en la espera de este nuevo año, otro comienzo más que, de corazón '
 'añoro, fortalezca principalmente la salud de \n'
 'vuestras familias, mediante el presente documento comparto con ustedes '
 'información relativa al actual Proceso \n'
 'Constituyente, considerando: \n'
 '1) Proceso de patrocinantes en SERVEL. \n'
 '2) Propuestas de Programa (documento PDF expuesto en Asamblea Regional). \n'
 'Durante gran parte de nuestra historia reciente, consignas  tales como “El '
 'profe está en la calle, pidiendo dignidad”, \n'
 '“Jubilación por años de servicio”, “Arriba las manos, abajo los plumones” '
 'sumada a tantas otras insignias de lucha, por \n'
 'años han mantenido latentes nuestras demandas, frente a un sistema '
 'inoperante, agobiante, apático, desconectado de \n'
 'la realidad y principalmente injusto. Pero, no solamente con nuestro gremio, '
 'si no que con todas y todos aquellos que \n'
 'somos, desde nuestro aporte a la sociedad, fundamentales e imprescindibles '
 'en el desarrollo integral de nuestro \n'
 'país. \n'
 'El contexto actual, nos brinda la posibilidad de hacernos presentes, como '
 'pocas veces sucede, de este proceso tan \n'
 'importante para Chile. La historia se construye entre todas y todos.  \n'
 'Comprometido con esta oportunidad, me ha correspondido, después de un '
 'ejercicio democrático, identificar, visibilizar y \n'
 'exponer algunas de esas demandas por las cuales hemos luchado. \n'
 'Hacemos nuevamente este necesario llamado a cada una de las y los docentes, '
 'con el fin de materializar la unión \n'
 'demostrada en las últimas luchas del gremio, sumándose con la inscripción y '
 'patrocinio de candidaturas independientes \n'
 'ante SERVEL [1]  \n'
 'Por otra parte, invitamos a leer y compartir entre nuestras y nuestros '
 'colegas docentes, las propuestas entregadas en la \n'
 'elección de Representantes en Asamblea Regional y aportar con toda '
 'postulación que haga sentido a las demandas que \n'
 'debieran ser ejes de la discusión que tendrá la Convención Constituyente, '
 'después de abril. \n'
 'Desde ya agradecido por la atención y el apoyo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Francisco Valenzuela Ávila. \n'
 ' \n'
 '[1] La fecha para patrocinios vence el día Viernes 08 de enero. Se necesita '
 'alrededor de 300 patrocinantes. El apoyo de los y las colegas de la \n'
 'comuna, hasta la fecha ha sido de solamente doce personas. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Propuesta Constituyente \n'
 ' \n'
 'EDUCACIÓN DE CALIDAD \n'
 '\uf0d8 Redefinir el concepto de calidad en la educación: \n'
 'No es posible, que en pleno siglo XXI, el énfasis de los gobiernos del '
 'mundo, enfocándonos en Latinoamérica y \n'
 'especialmente el nuestro, estén centrados en una educación que impone el '
 'concepto de calidad que tiene como base los \n'
 'aprendizajes medidos por pruebas estandarizadas, donde el éxito está '
 'asociado a un desempeño destacado y por \n'
 'supuesto a resultados regidos por una escala de medición que no respeta los '
 'niveles de aprendizajes o las múltiples \n'
 'inteligencias, entre otros indicadores contradiciéndose con el principio '
 'fundamental de inclusión y equidad. \n'
 'Propuesta: \n'
 ' Reconstruir el concepto de calidad, asignando igualdad entre aprendizajes '
 'académicos y otros estándares de calidad \n'
 'vinculados a la formación, participación democrática, hábitos de vida '
 'saludable, desarrollo artístico, cultural y deportivo, \n'
 'aprendizajes socioemocionales y el fomento al respeto, tolerancia, '
 'colaboración. Agregando a esta lista la \n'
 'sustentabilidad por y con nuestro entorno medio ambiental. \n'
 '\uf0d8 Fomento a la Educación Pública. \n'
 'Desde el término de la dictadura, los gobiernos de la concertación y sus '
 'múltiples coaliciones como lo son: Nueva \n'
 'Mayoría y Chile Vamos, la oferta educativa particular ha sido indecorosa, '
 'permitiendo que cientos de colegios, escuelas, \n'
 'Centros de Formación Técnica, Institutos Profesionales y Universidades, '
 'entre otros, dejen a miles de jóvenes y sus \n'
 'familias endeudados por más de 15 años (en algunos casos) justificándose '
 'bajo la premisa de ser un bien de consumo.[2] \n'
 'Propuesta:   \n'
 'Terminar con la subvención a la educación privada, con esto me refiero a la '
 'subvencionada, para que se entreguen esos \n'
 'recursos a establecimientos públicos, los que permita mejorar las '
 'condiciones mínimas de higiene, seguridad, \n'
 'alimentación, transporte, calefacción, infraestructura, entre otros '
 'elementos que hasta hoy la Subvención Escolar \n'
 'Preferencial (SEP) cuestiona, burocratiza su uso y en ocasiones prioriza el '
 'pago de otros ítems sobrepasando el límite \n'
 'permitido. La educación pública podrá sostenerse, engrandecerse y por sobre '
 'todo dignificarse, cuando se transforme en \n'
 'un derecho y no en un privilegio. \n'
 ' \n'
 '\uf0d8 Reconocimiento Profesional docente sin discriminación. \n'
 'Todos sabemos que hoy existen docentes de primera y de segunda categoría. '
 'Así es, docentes que cursaron la carrera \n'
 'con los mismos 5 años de estudio, a través de programas especiales, semi '
 'presenciales o a distancia (hoy llamada e \n'
 'learning), lograron titularse con el mismo esfuerzo de los y las docentes '
 'que pudieron estudiar tradicionalmente o con la \n'
 'modalidad presencial. Una injusticia dolorosa, que fue promovida y amparada '
 'desde este mismo gremio, reconociendo \n'
 'solo la validación de muchos y muchas que, en las mismas condiciones '
 'mencionadas anteriormente, pueden acceder al \n'
 'BRP (Bonificación de Reconocimiento Profesional). \n'
 ' \n'
 '[2] Cabe señalar que dirigentes del gremio docente se han mantenido en '
 'silencio por intereses creados, ya sea a través de sociedades, propiedades '
 'o \n'
 'simplemente asignaciones que vienen del mundo privado. \n')
('  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Propuesta: \n'
 'Reconocimiento Profesional a los más de 3.000 Docentes a lo largo del país y '
 'que en su mayoría, a pesar de la \n'
 'complicidad de una parte del Colegio de Profesores Chile, hoy pertenecemos a '
 'sus filas, con la convicción que más \n'
 'temprano que tarde, se brindara el mismo trato y reconocimiento a todos y '
 'todas los docentes, incluyendo a las \n'
 'compañeras educadoras de Párvulo y las compañeras Educadoras '
 'Diferenciales.  \n'
 ' \n'
 '\uf0d8 Fin de la carrera docente \n'
 'La memoria nos lleva a uno de los abusos más deplorables del sistema '
 'político chileno, un abuso sistemático en contra \n'
 'de los y las docentes de Chile. Esa carrera que el gobierno de la '
 'concertación, con el entonces ministro Eyzaguirre, se \n'
 'paseaba por la prensa aduladora y servil al sistema neoliberal, mofándose de '
 'la santificación que le harían los y las \n'
 'docentes de Chile, por el tremendo aumento en sus remuneraciones, por el '
 'bien de la educación pública.  \n'
 'Así fue para algunos y algunas, nos encerramos, nos pusimos egoístas y '
 'competimos entre nosotros por lograr ser los \n'
 'mejores. ¿Ha servido todo esto para mejorar la calidad de la educación? \n'
 'Propuesta:  \n'
 'Terminar con una carrera docente que en su concepto se plantea mal. Tiene un '
 'inicio, un desarrollo, pero, ¿cuál es la \n'
 'meta? ¿El último tramo?, ¿la jubilación a los 65 y 75 como proponen '
 'algunos?  \n'
 'Una mínima carrera docente debe tener reconocimiento a los bienios sin '
 'recortes, reconocimiento al perfeccionamiento \n'
 'sin trabas, el reconocimiento al desempeño difícil, pero por sobre todo, una '
 'carrera que termine con una jubilación digna, \n'
 'no sólo a los y las docentes de Chile, si no que a todos los trabajadores y '
 'trabajadoras, con una jubilación por años de \n'
 'servicio al igual que los uniformados. \n'
 ' \n'
 '\uf0d8 Capacitación básica en primeros auxilios psicológicos, para '
 'estudiantes, padres y \n'
 'apoderados, docentes y equipos directivos: intervención en crisis. \n'
 'Los modelos contemporáneos de salud mental demuestran, en el día a día (de '
 'violencia generalizada), que no son \n'
 'capaces de abarcar la demanda actual de intervención y apoyo especializado '
 'en las complejidades de la psique humana. \n'
 'Esta situación se extrapola a las comunidades educativas de forma '
 'lamentable, potenciándose en un ambiente de \n'
 'competencia e individualismo enfermo, en ausencia de filosofía, ética y '
 'educación civil.  \n'
 'Propuesta \n'
 'Considerando las carencias, necesidades y expectativas de cada grupo '
 'familiar y cada uno de sus individuos, sumado a \n'
 'una coyuntura única, desde el punto de vista experiencial, de la actual '
 'pandemia (COVID-19), es menester visibilizar de \n'
 'forma urgente la necesidad de intervención profesional, a modo de '
 'contención, prevención y terapia en casos \n'
 'consumados de psicopatología, para toda la comunidad educativa y por '
 'extensión a la comunidad completa. \n'
 'El autocuidado y la psicoterapia, deben ser instancias complementarias '
 'obligatorias, para todas y todos.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '\uf0d8 Cultura y educación: Tradición como elemento constitutivo de la '
 'cultura y el \n'
 'patrimonio nacional identitario y regional. \n'
 ' \n'
 'La segregación educativa se expande desde las lógicas del capital. Los '
 'conflictos teórico-prácticos, incrementan la \n'
 'separación social. La experiencia vital de un trabajador no tiene '
 'comparación con la cátedra formal. En la dimensión \n'
 'ideal el equilibrio entre territorialidad y pragmatismo debe ser considerada '
 'y base. La incorporación de las visiones \n'
 'oriundas de una historia local debe ser respetada y formar parte de los '
 'procesos educativos. \n'
 'Propuesta: \n'
 'El sistema educativo formal debe considerar de forma prioritaria la '
 'historicidad del contexto y vincular el proceso \n'
 'enseñanza-aprendizaje a las formas identitarias de cada espacio regional, '
 'manteniendo la idiosincrasia y tradición local. \n'
 'Sin desmedro de la incorporación multicultural. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Asumo con responsabilidad, la confianza que el consejo de delegados, '
 'directorio comunal y regional del colegio de \n'
 'profesores, que, en un ejercicio democrático, me han elegido para participar '
 'en tan importante proceso que regirá los \n'
 'destinos de nuestro país en las próximas cuatro décadas. Esto nace, como ya '
 'sabemos, bajo la conveniencia de la \n'
 'mayoría de elite política, por asegurar su continuidad en las decisiones '
 'importantes como lo es una nueva Constitución \n'
 'para Chile. Con todas las trampas y los vicios de esta enmienda, estamos una '
 'vez más como docentes, dando la cara. \n'
 'No es fácil para ninguno de los y las candidatos y candidatas a '
 'constituyentes participar de este proceso, las firmas son \n'
 'una gran dificultad, un verdadero desafío considerando el corto tiempo con '
 'el que se cuenta. \n'
 ' Desear el mayor de los éxitos a todos los compañeros y compañeras '
 'Sanvicentanos/as que participan, especialmente a \n'
 'una destacada profesional, valiente, apasionada y sobre todo humanitaria '
 'ciudadana y compañera como lo es Aida \n'
 'Rojas, oriunda de nuestra comuna. Las circunstancias y a veces la falta de '
 'experiencia, nos tiene en caminos diferentes.  \n'
 'Desde ya, invitarles a formar parte de este proyecto ciudadano del distrito '
 '16 que, desde la Cordillera de Los Andes, \n'
 'pasando por los Valles del Cachapoal, Cardenal Caro y Colchagua, los ríos '
 'Cachapoal, Tinguiririca y Rapel, llegando \n'
 'finalmente hasta el Océano Pacífico, hemos sido capaces de pactar para '
 'proponer un proyecto de país, que sea \n'
 'plasmado en una nueva Carta Fundamental escrita por cada trabajadora y '
 'trabajador de nuestro distrito. Donde el \n'
 'rescate de los recursos naturales como el cobre, y en especial nuestro '
 'principal recurso como lo es el agua, sean \n'
 'patrimonio de todos/as y no de unos pocos.  La educación, la salud y la '
 'previsión social, sean un derecho y no un bien \n'
 'de consumo. Queremos la integración territorial y social; queremos una '
 'democracia directa, donde todas y todos \n'
 'tengamos las mismas oportunidades para construir un Chile más justo.  \n'
 ' \n'
 '“Porque la Rebeldía se expresa en las calles y se fortalece en las urnas” \n'
 ' \n'
 'Francisco Valenzuela Ávila  \n'
 'Corrientes Independientes  \n'
 'Confluyendo a la Integración Territorial y Social. \n'
 '#distrito16 #constituyente #independiente #candidato #NuevaConstitución '
 '#NuevaConstitucionParaChile #SanFernando \n'
 '#SanVicente #Chimbarongo #SantaCruz #LasCabras #Pichilemu #Nancagua '
 '#Pichidegua #Peumo #Chepica #Peralillo \n'
 '#Palmilla #Placilla #Marchigue #Navidad #Litueche #Paredones #Lolol '
 '#Pumanque #LaEstrella \n'
 'https://patrocinantes.servel.cl \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
