('EJES PROGRAMÁTICOS \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'LEONARDO CRISTIAN CARIS FUENTES. \n'
 ' \n'
 'PRE CANDIDATO CONSTITUYENTE DISTRITO 16 \n'
 ' \n'
 '1. CONSAGRAR PRINCIPIOS O REDEFINIRLOS CONFORME A LOS TIEMPOS ACTUALES. \n'
 '2. DOTAR A LA CIUDADNÍA DE MAYORES HERRAMIENTAS DE PARTICIPACIÓN POLITICA \n'
 '(MAYORES HERRAMIENTAS DEMOCRATICAS PARTICIPACIÓN CIUDADANA) \n'
 '3. SUPERACIÓN DEL ESTADO SUBSIDIARIO (DIGNIDAD) \n'
 '4. DESCENTRALIZACIÓN DE PODER \n'
 '5. REGLAMENTO CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (DESCICIONES TERRITORIALES). \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. \n'
 'CONSAGRAR PRINCIPIOS O REDEFINIRLOS CONFORME A LOS TIEMPOS ACTUALES. \n'
 'Nuestra historia Constitucional  se ha forjado por intermedio de una serie '
 'de ensayos y cartas \n'
 'acordadas en el seno de un grupo reducido de personas que han convergido en '
 'una idea de \n'
 'desarrollo social organizado, en el caso nuestro siempre ha sido elaborado '
 'por representante de \n'
 'elite aristocrática y últimamente por la elite empresarial, ni siendo '
 'producto de un espacio \n'
 'participativo y deliberativo, por lo que, las ideas que allí se vierten se '
 'restringen a muy pocas \n'
 'realidades, hecho que no se condice con la pluralidad y diversidad de '
 'vivencias que se expresan \n'
 'día a día en el mundo social, ello también se traduce en los principios y '
 'normas bases que deben \n'
 'dar origen a nuestro pacto social, los cuales o no se encuentran consagrados '
 'o atienden a \n'
 'definiciones y conceptos anacrónicos que en nada reflejan el sentir actual y '
 'que claramente han \n'
 'sido una traba constante en el desarrollo sano de nuestra sociedad, más que '
 'nunca principios \n'
 'como la FAMILIA, el MEDIO AMBIENTE o ESTADO PLURINACIONAL, deben estar '
 'reflejados como \n'
 'parte de nuestros principios básicos y servir de referentes o guías en cada '
 'una de nuestra \n'
 'relaciones diarias.   \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'DOTAR A LA CIUDADNÍA DE MAYORES HERRAMIENTAS DE PARTICIPACIÓN POLITICA \n'
 ' \n'
 'En la actualidad el sistema de representación política ha entrado en crisis, '
 'ello principalmente \n'
 'por la falta de adherencia al modelo político actual, siendo impugnando por '
 'una ciudadanía que \n'
 'desconfía la forma en la cual se ha desarrollado, de sus resultados y de '
 'representantes \n'
 'políticamente incapacitados para dar respuesta a sus demandas, exigiendo la '
 'toma de decisiones \n'
 'transformadoras y la  participación directa en estas.  \n')
('El texto constitucional actual no está exento de aquella interpelación, '
 'existiendo una legitima \n'
 'crítica social que dice relación, además del espurio nacimiento y la falta '
 'de legitimación, a la \n'
 'estrecha variedad de debate a la que fue sometida su origen y su '
 'desarrollo \n'
 'Ya desde antes del 18 Octubre, la organización ciudadana ha empujado la '
 'necesidad de contar \n'
 'con mayores instrumentos deliberativos respecto de los asuntos que les '
 'afecten directamente, \n'
 'poco a poco han sido capaces de poner en agenda pública temas que '
 'anteriormente parecían \n'
 'resueltos y aceptados y han obligado a los actores políticos a tomar postura '
 'ante la interpelación \n'
 'realizada por el mundo social. \n'
 'Obliga entonces a romper con las actuales formas de relación, pues las '
 'herramientas de \n'
 'participación no deben ser constreñidas únicamente a la libertad para elegir '
 'representantes, sino \n'
 'que deben garantizar mayores espacios de participación y de incidencia en '
 'las toma de decisiones \n'
 'públicas y políticas, siendo necesario tender a uno con mayor horizontalidad '
 'y así estimular el \n'
 'proceso de participación ciudadana que permita identificar los problemas y '
 'tomar decisiones en \n'
 'forma conjunta al respecto, atendido el mayor conocimiento de la realidad '
 'social, hoy día se hace \n'
 'necesario darnos herramientas de democracia participativa como las '
 'iniciativa popular de ley o \n'
 'reforma constitucional, los referéndum de veto o de revocación del mandato, '
 'las decisiones \n'
 'territoriales  vinculantes y de evaluación ciudadana de políticas públicas \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'SUPERACIÓN DEL ESTADO SUBSIDIARIO (DERECHOS SOCIALES GARANTIZADOS) \n'
 'El despertar sociopolítico del 18 Octubre intensifica el cuestionamiento '
 'respecto de las \n'
 'relaciones de poder y la posición precarizada en la cual había sido situado '
 'el pueblo, ya no eran \n'
 'demandas inconexas, sino que todas convergieron transversalmente en la '
 'impugnación del \n'
 'modelo político, económico y cultura impuesto por la Constitución y respecto '
 'de la cual la \n'
 'ciudadanía nada podía. \n'
 'Si bien este síntoma ya se venía expresando y denunciado, fue este despertar '
 'social el que  \n'
 'evidencia el nivel de sometimiento de la población ante los ABUSOS por parte '
 'de una elite que se \n'
 'veía favorecida con ellos y una institucionalidad que poco y nada hizo en '
 'los 30 años de la vuelta a \n'
 'la democracia por superarlos y muy por el contrario se produjo una '
 'profundización del modelo y \n'
 'con ello de la falta de acceso y DIGNIDAD a DERECHOS básico que debían ser '
 'garantizados, \n'
 'dejando al pueblo al arbitrio del poder económico.  \n'
 'Nuestro modelo constitucional actual consagra el neoliberalismo por '
 'intermedio de principio \n'
 'del “Estado Subsidiario”, piedra angular de la estructura economicista que '
 'se ha dado a todas las \n'
 'relaciones de poder por las cuales nos regimos y no solo ha permitido, sino '
 'que ha promovido la \n'
 'mercantilización de todas las esferas de la vida social.  \n'
 'Es así que los derechos sociales (educación, salud, seguridad social), '
 'principios en lo que \n'
 'habitualmente el Estado tiene el deber de interferir para proteger las '
 'condiciones del mercado, el \n')
('principio de subsidiariedad ha permitido al Estado neoliberal ponerlos al '
 'servicio de los grandes \n'
 'poderes económicos.  \n'
 'Es momento de recuperar la DIGNIDAD y la entrega real de derechos sociales, '
 'muy distinto a \n'
 'la idea distorsionada que se ha construido en torno a estos, entendiendo que '
 'se tratan de \n'
 'garantías prestacionales mínimas, como salud educación o pensiones y no de '
 'un privilegio al cual \n'
 'puedas acceder en razón de las condiciones económicas individuales. \n'
 ' \n'
 '4. \n'
 'DESCENTRALIZACIÓN \n'
 'Una democracia sana debe estar construida sobre principios que permitan la '
 'distribución del \n'
 'poder político. \n'
 'La idea de Chile como un Estado fuerte, con instituciones centralizadas y '
 'con potestades \n'
 'altamente concentradas en el ejecutivo tienen sus orígenes en el Chile '
 'decimonónico  y perdura \n'
 'hasta e días de hoy, prerrogativa que ha perdurado gracias a las '
 'legitimación de los diferentes \n'
 'actores políticos en su desarrollo, así por ejemplo la desconcentración ha '
 'permitido ceder la \n'
 'capacidad de decisión desde un nivel jerárquico superior sin ceder una cuota '
 'de poder real, a su \n'
 'vez la descentralización se ejerce a través de la creación de un órgano '
 'autónomo distinto al cual se \n'
 'le transfiere la capacidad decisoria, sin embargo con una limitada '
 'posibilidad de acción. \n'
 'Estamos ante una posibilidad única de redefinir nuestras formas de '
 'participación distribución \n'
 'del poder y en ese sentido esta debe atender no solo a un criterio '
 'territorial, sino que funcional y \n'
 'político, superando además las idea de un mero maquillaje institucional y '
 'debe ser capaz de \n'
 'involucrar las relaciones de todos los actores sociales, incluyendo a los '
 'privados y la sociedad civil. \n'
 ' \n'
 '5. \n'
 'REGLAMENTO CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (DESCICIONES TERRITORIALES) \n'
 'El proceso Constituyente actual abrió una brecha importante en el proceso '
 'de \n'
 'transformaciones sociales que la ciudadanía tanto ha empujado, se ha logrado '
 'llamar a un \n'
 'plebiscito de entrada, donde ampliamente la opción APRUEBO y CONVENCIÓN '
 'CONTITUCIONAL \n'
 'han dado cuenta de la necesidad de entregarnos un nuevo pactos social y que '
 'este sea debatida \n'
 'por cuidadnos elegidos para este propósito. \n'
 'Asimismo y en un proceso ejemplar se ha logrado que el órgano tenga una '
 'representación \n'
 'paritaria, con participación de pueblos originarios, personas con '
 'discapacidad y quienes provienen \n'
 'del mundo independiente. \n'
 'Pero esto no asegura en nada que en el proceso permita destrabar y se '
 'entreguen soluciones \n'
 'reales al sistema de relaciones de poder política anquilosados por la actual '
 'Constitución, ello \n'
 'requiere de un esfuerzo real de representar la mayor cantidad de miradas '
 'posibles de los más de \n')
('18 millones de habitantes que convivimos en este país y que abracen y se '
 'sientan representados \n'
 'por os principios y valores consagrados en nuestro nuevo pacto.  \n'
 'Hoy se abre un proceso en la discusión constituyente que debe ser la voz del '
 'pueblo que \n'
 'debate a diario informalmente en las juntas de vecinos, clubes deportivos, '
 'sindicatos plazas y \n'
 'cualquier espacio público, ello implica la creación de condiciones y '
 'herramientas que permitan al \n'
 'ciudadano común ser parte de esta discusión, hecho que se lograra no solo '
 'con la conformación \n'
 'de la Convención Constitucional, sino que debe crearse instrumentos que '
 'permitan a los \n'
 'convencionales actuar con legitimidad y ratificación constante de parte de '
 'sus representados. \n'
 'Encontramos entonces en el reglamento la posibilidad de entregar dichas '
 'herramientas \n'
 'ciudadanas y así permitir un mayor grados de participación popular desde los '
 'orígenes del texto \n'
 'fundacional.  \n')
