(' \n'
 'PROGRAMA DE TRABAJO CANDIDATURA GLORIA ALVARADO JORQUERA \n'
 'PRÓLOGO:  \n'
 'El 18 de octubre de 2019 marca un hito en nuestro país, en adelante el '
 'pueblo manifiesta su \n'
 'descontento por las innumerables injusticias apreciables en nuestro sistema '
 'político y \n'
 'económico, que genera principalmente desigualdad en nuestra sociedad. A raíz '
 'de este \n'
 'descontento generalizado se llama a elecciones en todo el país para que las '
 'ciudadanas y \n'
 'ciudadanos manifiesten la necesidad de elaborar una nueva constitución, '
 'siendo aprobada la \n'
 'moción por más del 80% de los votantes. \n'
 'Además de afirmar la necesidad de un cambio constitucional, las y los '
 'ciudadanos señalaron \n'
 'que el órgano redactor de la nueva constitución política de la república '
 'deberían ser \n'
 'ciudadanos convencionales constituyentes elegidos por votación popular, '
 'personas que \n'
 'conocieran la realidad de nuestro país y que propusieran cambios '
 'sustanciales a la actual \n'
 'carta fundamental que nos gobierna. \n'
 'Es una oportunidad histórica nunca vista en nuestra legislación, un proceso '
 'democrático \n'
 'conocido por otros países, mas nunca aplicado en Chile. \n'
 'En nuestro país han existido varias constituciones que pretendían '
 'reglamentar la convivencia \n'
 'nacional, sin embargo, la redacción de estas no ha sido democráticamente. La '
 'actual Carta \n'
 'Magna no es la excepción. \n'
 'Es menester que la nueva constitución que se comenzará a trabajar posterior '
 'a las elecciones \n'
 'de convencionales constituyentes reconozca las actuales demandas de nuestro '
 'país. Que \n'
 'sus redactores sean ciudadanos capaces de reconocer cuales son las falencias '
 'de nuestro \n'
 'actual sistema y generar cambios sustanciales en la vida de las personas. \n'
 '  \n'
 'EJES TEMÁTICOS: \n'
 'PRINCIPIOS  \n'
 '1) DEMOCRACIA: Tal como lo señala el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva \n'
 'Constitución, este principio rector debe ser la herramienta para una \n'
 'representación justa e inequívoca del sentir ciudadano.  \n'
 '2) PUBLICIDAD Y TRANSPARENCIA: El actuar de quien suscribe este programa \n'
 'de trabajo debe permitir que sea de conocimiento público y general, además \n'
 'se propende a la promoción de una libertad plena a emitir juicios de valor '
 'que \n'
 'sean veraces y que respeten la dignidad de las personas.  \n'
 '3) RESPETO Y PROTECCIÓN A LOS DERECHOS HUMANOS: La promoción y \n'
 'protección de la dignidad de las personas constituye una exigencia '
 'elemental \n'
 'para el desarrollo social y convivencia internacional.   \n')
(' \n'
 '4) PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE: El texto fundamental \n'
 'debe propender de una relación equilibrada entre Estado, economía y '
 'mercado \n'
 'en relación con el respeto a la naturaleza.  \n'
 '5)  PARIDAD: La convención constitucional debe ser conformada entre un 45% '
 'y \n'
 '55% por mujeres, para presentar y representar derechos de los que \n'
 'históricamente se les ha negado participación. \n'
 '6) PLURINACIONALIDAD: Reconocimiento de la existencia de distintas \n'
 'nacionalidades y pueblos dentro de un mismo territorio, con la finalidad '
 'de \n'
 'empoderar a las diferentes comunidades y así plasmar una transformación \n'
 'institucional. El respeto a los orígenes y la conservación del patrimonio '
 'cultural \n'
 'intangible que diferencia a las naciones dentro de la gran nación que \n'
 'diferencia, enriquece y propende a la promoción de la autenticidad del '
 'pueblo \n'
 'chileno como polo de desarrollo de conservación de las costumbres y \n'
 'tradiciones con un reconocimiento constitucional expreso y la debida \n'
 'regulación para la promoción y defensa de las distintas identidades '
 'nacionales.  \n'
 'PROPUESTAS \n'
 '\uf0fc Constitución ecológica, restauración ecológica, acceso universal al '
 'agua; \n'
 'El siglo XXI demanda atención a diversas problemáticas, una que es '
 'trascendental y \n'
 'transversal a nuestra sociedad y al mundo es la crisis climática, otra, es '
 'el sobreuso \n'
 'de los recursos naturales, como por ejemplo el agua, un recurso finito, y su '
 'uso \n'
 'intensivo por sobre la capacidad de recuperación preocupa muchísimo. Del '
 'mismo \n'
 'modo preocupa la deforestación de la vegetación nativa, que es la que aporta '
 'los \n'
 'servicios eco sistémicos a la vida humana, vegetal y animal; preocupa la '
 'intervención \n'
 'de los glaciares en gran proporción para la actividad minera, la '
 'intervención y \n'
 'exterminio de humedales y pomponales.  Todos ellos representan la base del '
 'agua y \n'
 'el agua, es la base para todas las actividades productivas, por tanto un '
 'tema no menor. \n'
 'Muchos tenemos la esperanza que esta nueva constitución sea el reflejo de la '
 'manera \n'
 'en que abordamos los problemas actuales y proyectamos de forma inteligente '
 'y \n'
 'creativa las demandas sociales de los próximos cuarenta años, bueno este '
 'debe ser \n'
 'el foco \n'
 'La manera en que custodiamos y protegemos la casa común es la piedra angular '
 'para \n'
 'un desarrollo sostenible que respete los derechos y las libertades de las '
 'personas \n'
 'viviendo en un ecosistema sustentable con impuestos que graven el abuso \n'
 'descontrolado de las riquezas naturales, con compromisos de los que ocupan '
 'la tierra \n'
 'con fines económicos y con vegetación exógena, puedan destinar un porcentaje '
 'de la \n'
 'tierra para vegetación nativa, que les servirá para polinizar el mismo '
 'predio productivo, \n'
 'y será un aporte al ecosistema.  Que destinen franjas de terreno para '
 'infiltración de \n'
 'agua.  Y por, sobre todo, que la actividad productiva en Chile se regule, '
 'planifique y \n'
 'ordene, en base a la vocación productiva y en base a los recursos naturales '
 'que \n')
(' \n'
 'existen, con estudios profesionales sobre la capacidad real que tienen estos '
 'recursos \n'
 'y no seguir construyendo como si estos fueran interminables. \n'
 'Hoy se necesita que se declare el agua como un Derecho Humano, pero que '
 'existan \n'
 'las herramientas necesarias para hacerlo cumplir, que no solo se quede en el '
 'papel. \n'
 'El agua es un bien estratégico, de seguridad del Estado, es un bien para la '
 'vida, por \n'
 'tanto debe ser garantizado su acceso, en cantidad, calidad y continuidad. Se '
 'debe \n'
 'Priorizar el consumo humano, por ser la base para el desarrollo de todas las '
 'demás \n'
 'actividades del ser humano. Dotar de agua suficiente para los animales '
 'domésticos, \n'
 'para la agricultura familiar campesina, para los crianceros, para las '
 'pequeñas \n'
 'actividades productivas, pues estas últimas generan economía local y son las '
 'que \n'
 'alimentan la mesa nacional y a la seguridad alimentaria. \n'
 'También que exista mayor inversión anualmente en el presupuesto nacional, '
 'para \n'
 'agua y ojalá saneamiento para las localidades rurales \n'
 'Esta alternativa a conformar la convención constituyente invita a abrir el '
 'debate de \n'
 'ideas y propuestas para encaminar o dirigir el futuro del país hacia una '
 'constitución \n'
 'ecológica.  La constitución ecológica que aspiramos deberá ser fiel a la '
 'realidad de un \n'
 'país subdesarrollado, que sepa equilibrar las necesidades con el cuidado, '
 'promoción \n'
 'y respeto del ecosistema, como también de las demás necesidades de las '
 'personas \n'
 'en el Chile actual, para lo cual se deberá tener la capacidad de definir y '
 'declarar como \n'
 'bienes estratégicos, protegidos y exclusivos para fines específicos '
 'elementos que \n'
 'resulten vitales para el desarrollo de la vida, la preservación de la '
 'naturaleza que debe \n'
 'ser sujeto de Derecho, no solo de concepto. Que se creen mecanismos para '
 'su \n'
 'protección. Preservación de los ecosistemas y un desarrollo económico '
 'sustentable y \n'
 'sostenible. \n'
 'Ante el cambio climático se debe crear medidas de mitigación, adaptación, '
 'y \n'
 'resiliencia, pero que esto se instruya, a toda escala. \n'
 '\uf0fc \n'
 'Estado solidario: En Chile, el respeto por el individuo y los grupos no '
 'estatales \n'
 'tienen preferencia para desarrollar actividades que no estén '
 'exclusivamente \n'
 'reservadas para el Estado. Es menester una nueva Constitución que consagre '
 'y \n'
 'priorice derechos sociales fundamentales, como: \n'
 'La salud, que exista acceso a salud digna para todes, a descongestionar '
 'listas de \n'
 'espera, a que se destinen anualmente más recursos económicos en el '
 'presupuesto \n'
 'nacional para la salud pública, que se monitoree que efectivamente esto se '
 'cumpla, \n'
 'de manera de reducir la brecha que existe hoy con la atención privada. \n'
 'Que la educación sea de acceso universal, sea de la misma calidad para todos '
 'los \n'
 'habitantes de la nación, que se otorguen garantías para su acceso, como '
 'también se \n'
 'estudien y solucionen casos de deudas por concepto de aranceles '
 'estudiantiles de \n'
 'larga data.  \n')
(' \n'
 'Que exista en el ciclo estudiantil educación ecológica, gestión de residuos, '
 'educación \n'
 'cívica, cooperativismo. Centrales para una convivencia humana más armónica '
 'de \n'
 'cuidado de los recursos naturales. \n'
 'Que la seguridad social sea un Derecho en todas las áreas que involucra, que '
 'sea \n'
 'equitativa para todas las personas, sin discriminación alguna.  Por ejemplo '
 'en el tema \n'
 'de pensiones, que sea un pago por todo el aporte al país que hicieron las '
 'personas \n'
 'en su vida activa, por tanto, un sistema digno y equitativo, y que sea símil '
 'para todos \n'
 'los habitantes de este país. Del mismo modo el empleo, el acceso a vivienda, '
 'esta \n'
 'última con aporte del Estado \n'
 '\uf0fc \n'
 'Perspectiva de género, en toda la extensión del documento, integrando, por \n'
 'ejemplo, derechos sexuales y reproductivos, tanto para las mujeres como \n'
 'disidencias sexuales, asegurar condiciones básicas para asegurar la \n'
 'distribución equitativa de las labores de cuidado. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Participación ciudadana vinculante, democrática, participación en política \n'
 'pública, en decisiones que tienen que ver con el ser humano y con el '
 'territorio \n'
 'que habita y comparte. \n'
 'Repensar como se distribuye el poder, ejecutivo, legislativo, judicial. Y '
 'cuán \n'
 'importante sería la participación ciudadana en la toma de decisiones para '
 'el \n'
 'país, a través de por ejemplo plebiscitos, encuestas, etc. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Los principios del buen vivir deben ser la base de la integración del \n'
 'ordenamiento territorial y planificación en la toma de decisiones, '
 'propiciando \n'
 'la equidad social y territorial., reconociendo las diversas ruralidades, '
 'territorios \n'
 'y maritorios, donde los beneficios tributarios, recursos e impuestos que '
 'se \n'
 'generen por las actividades económicas que ahí se desarrollan queden en el \n'
 'territorio. Esto es descentralización. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Integración de pueblos originarios, donde prime el respeto y la justicia '
 'para \n'
 'todes. Donde inclusive, puedan definir sus propios sistemas alimentarios y \n'
 'agrícolas. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Repensar el modelo productivo económico actual, de manera que no se siga \n'
 'sobreexplotando los territorios rurales, transitar hacia una economía '
 'circular, \n'
 'recuperando y regenerando los sistemas ecológicos actuales, para prolongar \n'
 'la vida natural humana, vegetal y animal. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Reconocer a las personas con discapacidad como sujetos de derechos. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Consagrar el derecho a la cultura y al deporte, actividades de ocio y \n'
 'esparcimiento, como parte fundamental de los principios del buen vivir. Que '
 'se \n'
 'generen oportunidades para ello, que se potencien estas habilidades, '
 'exista \n')
(' \n'
 'inversión al respecto. Para que por sobre todo sea un soporte sobre todo a '
 'os \n'
 'jóvenes para su formación integral \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Integrar el derecho a la comunicación, de manera de sentar las bases para \n'
 'que el país avance en la pluralidad, independencia en la difusión de \n'
 'información, dado que urge una ley de medios. \n'
 ' \n'
 '\uf0fc \n'
 'Muchas demandas que se pueden ir respondiendo en el camino, la idea es \n'
 'abordarlas, analizarlas, gestionarlas, y tratar de darles una solución.  '
 'Vivimos \n'
 'en un país donde los seres humanos somos todos iguales, respiramos, \n'
 'dormimos, trabajamos, tenemos responsabilidades, etc, lo que no nos hace \n'
 'diferentes a otros seres humanos de este mismo país, es decir, no debe '
 'haber \n'
 'chilenos de primera y segunda clase. Ello hay que educar y plasmar en la \n'
 'Nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 '  PARTICIPACIÓN POPULAR  \n'
 '● INFORMACIÓN OPORTUNA Y CLARA A LA CIUDADANÍA: El acceso a la \n'
 'información es fundamental para la toma de decisiones, ciudadanos '
 'informados \n'
 'identifican fácilmente las demandas que se deben exigir. Además es '
 'importante que \n'
 'la información se entregue en tiempo y forma debida, cumpliendo '
 'satisfactoriamente \n'
 'con el principio de transparencia y publicidad \n'
 '● \n'
 ' ASAMBLEAS TERRITORIALES: Las demandas sociales que originaron el '
 'estallido \n'
 'social de octubre de 2019 se han unificado a lo largo del territorio '
 'nacional, sin \n'
 'embargo, es imprescindible que las exigencias de las zonas rurales sean '
 'atendidas, \n'
 'por lo que es necesario generar espacios que permitan a los ciudadanos '
 'plantear sus \n'
 'necesidades.  \n'
 'Siempre con la consideración y cuidado de las medidas sanitarias que '
 'establece el \n'
 'ministerio de salud para prevenir el contagio por COVID-19. \n'
 'Este documento es público y está sujeto a modificación respetando los '
 'principios señalados, \n'
 'teniendo como única y especial motivación el desarrollo de un texto '
 'constitucional \n'
 'representativo y acorde con las necesidades sociales.  \n'
 '  \n'
 '  \n'
 ' \n')
