('Programa Candidatura Convención Constituyente 2021 \n'
 'Natalia Victoria González Cifuentes \n'
 ' \n'
 'I. Introducción \n'
 'El 18 de octubre del año 2019 marcó un hito en la historia de nuestro país, '
 'miles de personas salieron \n'
 'a las calles manifestando diversas demandas que podríamos resumir en la '
 'exigencia del un país más \n'
 'justo, en el que todas las personas pudieran desarrollarse, sin que su '
 'origen, género, orientación \n'
 'sexual, edad, religión o cualquier condición fuera un impedimento para '
 'ello. \n'
 'Pasados los días las manifestaciones no cesaron, en el Congreso Nacional se '
 'gestó como una posible \n'
 'salida a la crisis la emisión del documento que se conoció como Acuerdo por '
 'la Paz el que abrió la \n'
 'discusión y sentó las bases del proceso de creación de una nueva Carta '
 'Fundamental que estamos \n'
 'viviendo hoy. \n'
 'El distrito 17 se compone de las comunas de Constitución, Curepto, Curicó, '
 'Empedrado, Hualañé, \n'
 'Licantén, Maule, Molina, Pelarco, Pencahue, Rauco, Río Claro, Romeral, '
 'Sagrada Familia, San \n'
 'Clemente, San Rafael, Talca, Teno y Vichuquén, la población habilitada para '
 'votar según los datos \n'
 'del Servicio Electora para el año 2017 fue de 554.859 personas. \n'
 'El programa que se expondrá a continuación contiene algunas propuestas sobre '
 'los temas que se \n'
 'deben modificar en la nueva Constitución, no es una enumeración taxativa ya '
 'que lo que se propone \n'
 'a continuación será enriquecido y fortalecido a través de diversas '
 'instancias de participación como \n'
 'encuestas, conversatorios, consultas ciudadanas, que se desarrollarán una '
 'vez que se haya \n'
 'formalizado esta candidatura. \n'
 'Partimos de la base es necesario que existan condiciones para la concreción '
 'de una igualdad \n'
 'sustantiva, Chile debe contar con una nueva Constitución Política que '
 'considere contenidos \n'
 'mínimos surgidos a partir del reconocimiento de la desigualdad y la '
 'discriminación estructural \n'
 'proponemos 15 puntos mínimos. \n'
 'II. Propuestas \n'
 '1. Lenguaje inclusivo. \n'
 'El lenguaje inclusivo de género hace referencia a toda expresión verbal o '
 'escrita, que utiliza \n'
 'preferiblemente vocabulario neutro, o bien hace evidente el masculino y el '
 'femenino, evitando \n'
 'generalizaciones del masculino, para situaciones o actividades donde '
 'aparecen mujeres y hombres. \n'
 '(Consejo Nacional de las Artes: Guía de Lenguaje inclusivo de Género, año '
 '2016. Pág. 4.) \n'
 'Redactar la nueva Constitución con lenguaje inclusivo, superando el uso y '
 'referencias en masculino \n'
 'que se toman por universales y que excluyen el reconocimiento de las mujeres '
 'y otros titulares de \n'
 'derechos en el lenguaje. Es decir, no sólo se necesita una constitución que '
 'reemplace la palabra \n'
 '“hombre” por “persona” u otros genéricos inclusivos, sino que su elaboración '
 'contemple también \n'
 'las realidades diversas que viven hombres, mujeres, disidencias y otros '
 'grupos minorizados. \n'
 '2. Laicidad del Estado.  \n'
 'Garantizar explícitamente la separación entre Estado e Iglesias, así como la '
 'libertad de conciencia y \n'
 'de culto como derechos diferenciados. El reconocimiento de la objeción de '
 'conciencia no puede \n'
 'contemplarse ni utilizarse para impedir el ejercicio de derechos de terceros '
 'reconocidos por la \n')
('Programa Candidatura Convención Constituyente 2021 \n'
 'Natalia Victoria González Cifuentes \n'
 ' \n'
 'Constitución o las leyes. Así, por ejemplo, los colegios públicos y '
 'subvencionados no deberían poder \n'
 'exhibir símbolos religiosos o permitir que se realicen actos o prácticas '
 'religiosas. \n'
 '3. Principio de cuidados.  \n'
 'Pasar de un Estado subsidiario a un Estado cuidador que amplía su rol social '
 'y económico reforzado \n'
 'con los principios de solidaridad, inclusión y justicia de manera expresa, '
 'reconociendo el valor de \n'
 'las relaciones de interdependencia social que hacen posible la vida y el '
 'buen vivir, y estableciendo \n'
 'el mandato de garantizar el bienestar, dignidad y derechos de todas las '
 'personas y las comunidades. \n'
 '4. Principio de igualdad sustantiva.  \n'
 'Consagrar de forma expresa la igualdad sustantiva en dignidad, libertad y '
 'derechos, estableciendo \n'
 'el mandato al Estado de remover los obstáculos que impidan o dificulten el '
 'desarrollo individual y \n'
 'colectivo de grupos históricamente postergados como las mujeres, los pueblos '
 'indígenas, las \n'
 'personas migrantes y las diversidades y disidencias sexuales. Ello incluye, '
 'por ejemplo, la adopción \n'
 'de medidas de acción positiva destinadas a avanzar en la práctica hacia la '
 'igualdad real. Asimismo, \n'
 'debe establecerse la prohibición de discriminación en razón de nacimiento, '
 'edad, sexo, género, \n'
 'etnia, origen social, idioma; religión, filiación política, posición '
 'económica, orientación sexual, \n'
 'identidad de género; estado de salud, discapacidad, o diferencia de '
 'cualquier otra índole. \n'
 '5. Democracia paritaria y plurinacional. Establecer el deber de una '
 'participación paritaria en todos \n'
 'los espacios de la sociedad y en todos los poderes y niveles del Estado, la '
 'promoción de órganos \n'
 'colegiados y su integración paritaria, gabinete de gobierno y elecciones o '
 'designaciones a cargos \n'
 'unipersonales, estableciendo un mandato explícito al Estado y sus poderes de '
 'transversalización del \n'
 'género en políticas públicas, legislaciones, sentencias y desarrollo '
 'institucional. Asimismo, \n'
 'reconocer el carácter plurinacional del Estado en el marco de otorgamiento '
 'de grados de autonomía \n'
 'a nivel territorial e incorporación plena en instancias de representación '
 'nacional y el respeto a \n'
 'formas propias de organización. \n'
 '6. Distribución del poder.  \n'
 'Definir el carácter del Estado como descentralizado, redistribuyendo el '
 'poder político, económico y \n'
 'administrativo en los gobiernos locales y regionales. Establecer una forma '
 'de gobierno y de \n'
 'parlamento que tienda a la distribución del poder, que garantice la '
 'democracia efectiva sin vetos a \n'
 'las mayorías y que tiendan a modelos representativos de la diversidad social '
 'y política. Considerar \n'
 'formas de democracia directa y deliberativas que permitan una expresión '
 'activa de la ciudadanía y \n'
 'del mundo social en la política institucional, como plebiscitos, mandatos '
 'revocables e integración \n'
 'de organizaciones sociales en la definición de políticas públicas y '
 'legislaciones. \n'
 '7. Soberanía en el proyecto de vida.  \n'
 'Reconocer el derecho de las personas al libre desarrollo de su personalidad, '
 'a la autodeterminación \n'
 'de las personas en relación con sus cuerpos y sus planes de vida y a contar '
 'con las condiciones \n'
 'sociales para el desarrollo individual y colectivo para materializarlos. Eso '
 'implica garantizar al menos \n'
 'el derecho a una vida libre de violencia -estableciendo instituciones o '
 'mecanismos para su tutela \n'
 'efectiva- los derechos sexuales y reproductivos de las personas, el derecho '
 'a la identidad de género \n')
('Programa Candidatura Convención Constituyente 2021 \n'
 'Natalia Victoria González Cifuentes \n'
 ' \n'
 'de toda persona, incluyendo niños, niñas y adolescentes y reconociendo todas '
 'las formas de \n'
 'familias, las relaciones sexo-afectivas, así como el derecho a la '
 'intimidad. \n'
 '8. Derechos sexuales y reproductivos. \n'
 'Incorporar la dimensión de la sexualidad y la reproducción como ámbito de '
 'derechos reconociendo \n'
 'el derecho de todas las personas a la intimidad, a la identidad sexual, la '
 'elección de la pareja, a la \n'
 'maternidad voluntaria, a la orientación sexual y la ausencia de actividad '
 'sexual coercitiva, así como \n'
 'a decidir libre y responsablemente el número y espaciamiento de sus hijos e '
 'hijas, de vivir una \n'
 'sexualidad sana, sin riesgos para la salud, y de acceder y obtener la '
 'información, educación y medios \n'
 'para hacerlo. Esta materia la consideramos de suyo relevante ya que según la '
 'estimación de \n'
 'población para el año 2020 en la Región del Maule habitan 575.839 mujeres. \n'
 '9. Derecho a cuidar y ser cuidado.  \n'
 'El tener que cuidar a otros en alguna etapa de sus vidas, es una '
 'circunstancia que afecta a la mayoría \n'
 'de las mujeres, con un costo para muchas de ellas inconmensurable. Es uno de '
 'los factores que \n'
 'repercute en los bajos salarios, la feminización de la pobreza, las lagunas '
 'previsionales, las \n'
 'dificultades que tienen las mujeres para acceder a espacios donde se toman '
 'las decisiones. Es lo que \n'
 'muchas veces explica las diferencias salariales entre hombres y mujeres, y '
 'que afecta los proyectos \n'
 'de vida y de realización de muchas. \n'
 'Garantizar el derecho al cuidado de toda persona, desde su nacimiento hasta '
 'su muerte, un derecho \n'
 'universal en que el Estado se obliga a proveer los medios para garantizar '
 'que este cuidado sea digno \n'
 'y realizado en condiciones de igualdad para y entre mujeres y hombres, '
 'estableciendo el mandato \n'
 'a la implementación de un sistema nacional e integral de cuidados y el deber '
 'de cuidar a quienes \n'
 'cuidan. \n'
 '10. Derecho a la salud.  \n'
 'Consagrar en forma expresa que es deber del Estado garantizar el derecho a '
 'la salud a través de un \n'
 'sistema universal de protección del derecho a la salud, incorporando la '
 'visión de salud de los \n'
 'pueblos originarios, el enfoque de género para la promoción de acciones '
 'especiales para la atención \n'
 'de la salud integral de las mujeres, niñas y adolescentes, así como la '
 'perspectiva preventiva y el \n'
 'fortalecimiento de la salud mental de la población. \n'
 '11. Derecho a la seguridad social y a una renta básica universal. \n'
 'Garantizar un sistema de seguridad social que proteja a las personas en caso '
 'de vejez, desempleo, \n'
 'enfermedad, invalidez, accidentes del trabajo, maternidad o pérdida del '
 'sostén de familia. Para ello \n'
 'se requiere un sistema previsional con criterios de solidaridad '
 'intergeneracional e inter género, \n'
 'reconociendo las desigualdades estructurales de género en el mercado laboral '
 'y la feminización del \n'
 'trabajo doméstico no remunerado. Garantizar el derecho a una renta básica '
 'universal. \n'
 '12. Derecho a la educación pública.  \n'
 'Garantizar el derecho de todos los niños, niñas y adolescentes a acceder a '
 'una educación pública y \n'
 'de calidad, laica, no sexista, democrática e integradora, que reconoce su '
 'autonomía progresiva en \n'
 'el desarrollo educativo y garantiza condiciones de respeto, no '
 'discriminación y desarrollo integral. \n')
('Programa Candidatura Convención Constituyente 2021 \n'
 'Natalia Victoria González Cifuentes \n'
 ' \n'
 'Fortalecer la red pública de educación superior y su rol en el desarrollo de '
 'conocimiento, ciencias y \n'
 'tecnologías con perspectiva de género y al servicio de la sociedad. \n'
 '13. Trabajo digno, renta básica universal y tiempo libre.  \n'
 'Reconocer el valor económico del trabajo doméstico y de cuidados '
 'incorporándolo en la \n'
 'formulación y ejecución de las políticas públicas y en las cuentas '
 'nacionales. Replantear el modelo \n'
 'de trabajo remunerado en la dirección de hacerlo compatible con las labores '
 'de cuidados, para \n'
 'hombres y mujeres, promoviendo la corresponsabilidad. y el derecho al tiempo '
 'libre o al tiempo \n'
 'propio. \n'
 '14. Modelo de desarrollo sostenible.  \n'
 'Considerar un modelo de desarrollo sostenible, respetuoso de la naturaleza y '
 'que reconozca de la \n'
 'emergencia climática que vivimos a nivel global, estableciendo además un '
 'mandato para terminar \n'
 'con las zonas de sacrificio. Recuperar la soberanía sobre los bienes '
 'comunes, el resguardo de la \n'
 'biodiversidad y reconocer el derecho humano al agua, uno de los problemas '
 'que se presenta en \n'
 'nuestra zona es el requerimiento de grandes cantidades de agua, tanto por '
 'las hidroeléctricas, como \n'
 'por los agricultores, y esto ha provocado que en épocas estivales, en donde '
 'hay escasez de agua, \n'
 'exista competencia se debe establecer nuevas formas de administración '
 'pública de los recursos que \n'
 'sea compatible con la vida y el desarrollo de las comunidades. \n'
 '15. Acceso a la justicia y protección de los derechos humanos.  \n'
 'Establecer los mecanismos que permitan asegurar el igual acceso a la '
 'justicia incorporando \n'
 'perspectiva de género en formación y desarrollo institucional. Reconocer de '
 'forma explícita los \n'
 'tratados de derechos humanos, la jurisprudencia y la interpretación que los '
 'órganos de tratados \n'
 'dan a los derechos, incluido el principio pro persona, y el deber del Estado '
 'de respetar los principios \n'
 'de \n'
 'universalidad, \n'
 'interdependencia, \n'
 'indivisibilidad \n'
 'y \n'
 'progresividad. \n'
 'Implementar \n'
 'una \n'
 'institucionalidad autónoma y fortalecida que vele por el cumplimiento de los '
 'deberes del Estado en \n'
 'esta materia. \n')
