('PROGRAMA CANDIDATES CONSTITUYENTES  \n'
 'ASAMBLEA POPULAR POR LA DIGNIDAD - DISTRITO 17 \n'
 ' \n'
 'La APD como espacio colectivo, recogió mediante un proceso participativo '
 'ideas y sentires \n'
 'que como miembros del pueblo nos interesa defender y transformar. A partir '
 'de esa \n'
 'experiencia nace este programa, propuesta compuesta por 3 ejes '
 'principales: \n'
 ' \n'
 '✓ VIDA DIGNA \n'
 '✓ ESTADO Y DERECHOS HUMANOS (DD.HH.) \n'
 '✓ ORGANIZACIONES SOCIALES Y PODER POPULAR \n'
 ' \n'
 'Perfil general de nuestros candidates: \n'
 '-    Ninguno de nuestros candidates pertenece a algún partido político. \n'
 '-    Todos nuestros candidates han sido y son participantes activos en las '
 'movilizaciones \n'
 'desde el 19 de octubre de 2019, incluso, desde antes. \n'
 '-    Pertenecen al Distrito 17 (viven y trabajan él). \n'
 '-    Se han comprometido a acatar acuerdos definidos en el espacio de '
 'Asamblea y \n'
 'representar las temáticas que este programa considera, así como nuevas que '
 'puedan ir \n'
 'surgiendo. \n'
 '-    Historia personal sin antecedentes de violencia ni vulneración a otras '
 'personas. \n'
 '-    Se han comprometido a donar excedentes de su remuneración (de ser '
 'elegides \n'
 'constituyentes), siempre que los gastos asociados al rol de constituyentes '
 'lo permitan.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'A continuación desarrollamos los 3 ejes en los cuales se sustenta nuestro '
 'programa: \n'
 ' \n'
 'VIDA DIGNA  \n'
 'Dignidad, vida digna, buen vivir, son conceptos que desde el estallido '
 'social han estado en \n'
 'boca de todes. A la hora de sentarnos y discutir sobre ello, nos encontramos '
 'con que, de una \n'
 'u otra manera le damos una significación distinta. Sabemos que es difícil '
 'poder encasillar \n'
 'todos los sentires, necesidades y saberes en un concepto, pero en base al '
 'trabajo colectivo \n'
 'desarrollado por la asamblea concordamos en que, para llegar a una vida '
 'digna, es \n'
 'necesario tener cubiertas nuestras necesidades materiales tales como '
 'vivienda, pensión, \n'
 'alimentación, salud, y otros, entendiéndonos como seres humanos integrales. '
 'También \n'
 'consideramos importante atender a un ámbito no menor, que son las '
 'necesidades \n'
 'espirituales, entendiéndose como aquella parte inmaterial, que se traduce en '
 'la conexión \n'
 'profunda entre mente, cuerpo, espíritu y naturaleza, que históricamente ha '
 'sido vulnerada y \n'
 'silenciada.  \n'
 ' \n'
 'Creemos que, vivir en tranquilidad y armonía con nuestro entorno '
 '(ecosistema) es \n'
 'fundamental para tener una vida digna, como también lo es, el disponer de '
 'tiempo, estímulos \n'
 'y recursos para desarrollarnos individual y colectivamente.  \n'
 ' \n'
 'En concreto, podríamos decir que el estado tiene la obligación de proteger y '
 'observar la \n'
 'dignidad del ser humano, la cual para nosotros es intocable. En relación a '
 'eso, creemos y \n'
 'defendemos el que nadie pueda ser discriminade o favorecide por su sexo '
 'biológico, identidad \n'
 'de género, autodefinición indígena, idioma, patria u origen, creencias, '
 'posición política o \n'
 'religiosa; de igual forma, nadie debería ser discriminade por sus '
 'limitaciones; entendiendo \n')
('que, muchas de esas limitaciones nos son impuestas por la misma cultura y '
 'por ello, es una \n'
 'deber sentido reflexionar y defender la aceptación de las diversas formas de '
 'ser, sentir y \n'
 'comprender el mundo. \n'
 ' \n'
 'ESTADO Y DERECHOS HUMANOS \n'
 ' \n'
 'Nuestra asamblea, como tantas otras que se han levantado por los territorios '
 'de Chile, es un \n'
 'espacio deliberativo, heterogéneo, donde conviven distintas formas de pensar '
 'en torno a lo \n'
 'político y las concepciones de un buen vivir. Por lo mismo, son distintas '
 'las formas de \n'
 'entender la función del estado, las expectativas que se tienen sobre el '
 'mismo, los atributos y \n'
 'límites que deben conformar lo estatal pues, son también muchas, las '
 'visiones de los pueblos. \n'
 'Sin embargo, como portadores de un legado de luchas y conquistas sociales, '
 'guardamos un \n'
 'profundo compromiso con los ideales que buscan respeto a los derechos '
 'fundamentales de \n'
 'los pueblos, equidad de oportunidades y condiciones dignas de vida. \n'
 ' \n'
 'Creemos que un Estado Social de Derechos, en su actuar, debe considerar la '
 'dignidad de la \n'
 'persona humana, un principio irrenunciable, lo cual debiese primar también '
 'en todas sus \n'
 'instituciones. Esto, lo llevaría a la práctica por medio de la integración '
 'social, la \n'
 'democratización de la riqueza que los y las trabajadoras producen, '
 'asegurando un piso de \n'
 'prestaciones y derechos sociales, económicos y culturales, como por ejemplo: '
 'el derecho a \n'
 'una educación, el derecho a la salud y el fomento del deporte, el derecho a '
 'vivir en un \n'
 'ambiente libre de contaminación, el derecho a una vivienda digna, el derecho '
 'al trabajo, a la \n'
 'negociación por rama y la seguridad social, el derecho a una vejez tranquila '
 'y pensiones que \n'
 'lo permitan, el derecho al acceso a la cultura y la participación de la '
 'comunidad en el quehacer \n'
 'y desarrollo científico, el derecho a la manifestación y las garantías de la '
 'libertad de expresión, \n'
 'como también el derecho a participar activamente en las decisiones '
 'políticas. \n'
 ' \n'
 'Creemos que la construcción de un Estado democrático es una "obra abierta" '
 'que puede \n'
 'tener errores o imperfecciones por lo que debe estar en revisión permanente. '
 'Es por esto, \n'
 'que entendemos que los pueblos hemos exigido un estándar democrático más '
 'justo y \n'
 'complejo que el que ofrece la actual democracia representativa y el sistema '
 'de partidos. \n'
 'Creemos que es justo y necesario potenciar instancias de participación '
 'política, así como \n'
 'mecanismos ciudadanos de control y participación en las decisiones que '
 'afectan su día a día.  \n'
 ' \n'
 'Además, consideramos, que la nueva reorganización del poder y el estado debe '
 'poseer \n'
 'algunas características intransables como: plurinacionalidad (entendida como '
 'el derecho a la \n'
 'autodeterminación de los pueblos, respecto a su cultura, identidad, gestión '
 'de sus territorios, \n'
 'etc.), ecología (respeto y protección a la biodiversidad y bienes '
 'naturales), respeto a la \n'
 'diversidad humana (identidad de género, diversidad cultural, diversidad '
 'funcional, etc.), \n'
 'promotor de derechos humanos (tal como ha sido consagrado mediante '
 'tratados \n'
 'internacionales que Chile ha suscrito). Para esto es necesario que existan '
 'mecanismos \n'
 'administrativos y legales que permitan aplicar estos principios en todos los '
 'territorios \n'
 'mediante instancias y autoridades que cada pueblo-nación se dé a sí misma. \n'
 ' \n'
 'Enfatizamos que la labor del Estado, en relación a su capacidad de servir al '
 'pueblo, debe \n'
 'estar guiada por la esencia del nuevo Chile que, para nosotres es la '
 '"dignidad de la persona \n'
 'humana", considerando y sintiendo la dignidad como núcleo fundamental de '
 'nuestra sociedad \n'
 ' \n'
 ' \n')
('ORGANIZACIONES SOCIALES Y PODER POPULAR \n'
 '  \n'
 'Sentimos la necesidad histórica de construir comunidad. Volver a mirarnos y '
 'darnos la mano. \n'
 'Relacionarnos desde el cariño y el amor sacando nuestro lado más humano, '
 'alejando las \n'
 'lógicas individualistas, competitivas y violentas de nuestros espacios. Por '
 'mí, por ti, por aquel.  \n'
 ' \n'
 'A partir de este sentir, creemos que nosotres mismes, en los distintos '
 'espacios que habitamos \n'
 'y en nuestros tiempos, debemos de una vez tomar las decisiones. Es momento '
 'de exigirnos, \n'
 'comprometernos y trabajar para ampliar los espacios políticos. Es urgente '
 'superar las lógicas \n'
 'partidistas y participativas no vinculantes, para que el voto deje de ser '
 'nuestra única forma \n'
 'de acción política. Si bien, invitamos a votar por nuestra Lista '
 'constituyente, comprendemos \n'
 'esto como una estrategia y táctica en el presente, una oportunidad de dar la '
 'pelea en este \n'
 'proceso que, pese a las múltiples trabas, nació desde el campo popular a '
 'pesar de los \n'
 'partidos políticos, no gracias a éstos. Por ende, no es para nosotres el '
 'único camino para \n'
 'disputar el poder.  \n'
 ' \n'
 'Para ello es necesario dejar de depositar en otres nuestras decisiones '
 'políticas para decidir \n'
 'en los espacios que habitamos: Poblaciones, Escuelas, Municipios, '
 'Hospitales, Trabajo, etc. \n'
 '¿Quién más que nosotres conoce mejor nuestras realidades, nuestros '
 'problemas, nuestros \n'
 'dilemas? \n'
 ' \n'
 'Por ello apostamos por la Organización Territorial colectiva, activa y '
 'horizontal a través de \n'
 'instancias de acción, reflexión y acción transformadoras de la realidad (por '
 'ejemplo: \n'
 'educación popular), el énfasis en la descolonización del pensamiento y todo '
 'lo que vaya \n'
 'brotando por el recorrido. Si bien, no tenemos las respuestas de cómo lo '
 'haremos, ya que, \n'
 'son nuevos caminos que en conjunto tenemos que repensar y construir paso a '
 'paso, \n'
 'cargamos en nuestros vientres toda la sabiduría de nuestras ancestras y '
 'ancestros para guiar \n'
 'este mágico camino en defensa de nuestra madre tierra y de una Vida Digna '
 'para todes les \n'
 'seres que la habitamos.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Asamblea popular por la dignidad.  \n'
 ' \n'
 'Talca, Enero 2021 \n')
