('PROGRAMA CANDIDATURA CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'En mi calidad de candidato independiente a la Convención \n'
 'Constitucional, asumo los siguientes compromisos como convencionalista \n'
 'constitucional, en representación del Distrito 17. \n'
 'I.-  \n'
 'Asumiendo que la redacción, aprobación y promulgación de una nueva \n'
 'Constitución para el pueblo de Chile, nace de una potente y clara \n'
 'manifestación popular en el territorio nacional, desde el 18 de octubre '
 'del \n'
 '2019, que recoja los anhelos e intereses más sentidos de las ciudadanas y \n'
 'ciudadanos que han visto postergados sus sueños y derechos por muchos \n'
 'años, creo necesario e imprescindible, que el nuevo texto constitucional '
 'recoja \n'
 'lo que la voz del pueblo ha manifestado en estos últimos 15 meses, que \n'
 'podemos resumir en: \n'
 '1.- Me comprometo en promover y aprobar  la definición jurídica de que '
 'Chile \n'
 'es un Estado social y democrático de derecho, con un compromiso ineludible \n'
 'por el respeto y resguardo irrestricto en toda circunstancia de los '
 'derechos \n'
 'humanos sin distinción de raza, sexo, credo, ideología u opinión política. \n'
 '2.- Me comprometo en promover y aprobar en establecer normas y reglas \n'
 'claras que garanticen la igualdad jurídica de todas y todos los chilenos, \n'
 'estableciendo garantías constitucionales potentes que castiguen '
 'severamente \n'
 'a cualquier institución o persona que atente o afecte este fundamental \n'
 'derecho humano. Chile requiere una nueva carta constitucional que elimine \n'
 'toda forma de abusos en contra de sus ciudadanas y ciudadanos, ya sea por \n'
 'parte del Estado y sus instituciones, empresas privadas u cualquier otra \n'
 'entidad o personas que se determine su participación en cualquier acto de \n'
 'abuso en contra de las personas.  \n'
 '3.- Me comprometo en promover y aprobar un catálogo consistente de \n'
 'derechos sociales, económicos y culturales. Debe quedar plasmada en la '
 'nueva \n'
 'constitución la garantía constitucional del derecho a la salud, educación, \n'
 'vivienda, recreación, acceso y desarrollo de la cultura y las artes, y todo '
 'aquel \n')
('derecho que vaya en directo beneficio del bienestar de todos los '
 'habitantes \n'
 'de nuestro país, ya sea infantes, niños, adolescentes, adultos, adultos \n'
 'mayores, personas con discapacidades diferentes, minorías sexuales, '
 'pueblos \n'
 'originarios, etc. \n'
 'En este contexto, fundamental es establecer como un derecho humano el \n'
 'acceso de toda trabajadora y trabajador a un ingreso remuneracional que le \n'
 'permita acceder a una vida digna y justa, es decir, con acceso en lo posible '
 'a \n'
 'los mejores estándares de vida personal o familiar, que la marginalidad y \n'
 'pobreza que por tantas décadas nos han acompañado como país, sea una \n'
 'historia que hemos decidido dejar atrás. El bien común como fin último del \n'
 'Estado social y democrático de derecho debe plasmarse en asegurarle a '
 'todas \n'
 'y todos los habitantes de nuestro país una vida alegre, digna y de '
 'progreso.  \n'
 '4.- Me comprometo en promover y aprobar un nuevo sistema previsional para \n'
 'las y los chilenos. Esta es una de las demandas más sentidas por el pueblo '
 'de \n'
 'Chile, el drama personal y familiar de enfrentarse a una vejez con '
 'pensiones \n'
 'que sólo aumentar la precariedad y pobreza de nuestras y nuestros \n'
 'compatriotas, no puede seguir siendo tolerado por el Estado, empresas y \n'
 'ciudadanas y ciudadanos. Debe implementarse un nuevo sistema de reparto \n'
 'para el sistema previsional chileno, el cual debe asegurar en forma '
 'igualitaria \n'
 'y eficaz pensiones dignas y acordes a las actuales y futuras necesidades de '
 'las \n'
 'personas de la tercera edad. El libre mercado no puede seguir dominando '
 'sin \n'
 'contrapeso el futuro de nuestras pensiones, es deber del Estado garantizar \n'
 'ingresos decentes para quienes ya iniciaron su etapa de descanso luego de \n'
 'largos años de trabajo y sacrificio. Esta es una obligación ineludible '
 'para \n'
 'quienes pretenden convertirse en constituyentes.  \n'
 '5.- Me comprometo en promover y lograr la aprobación para que Chile sea \n'
 'definido como un Estado Plurinacional, con un reconocimiento expreso de la \n'
 'existencia ancestral de nuestros pueblos originarios, como lo son los \n'
 'Mapuches, Rapa Nui, Aymarás, Atacameños, Pehuenches, Cuncos, Coyas, \n'
 'entre otros, garantizándoles administración de territorios y aportes del '
 'Estado \n'
 'para su supervivencia.  \n')
('6.- Me comprometo en promover y aprobar todos aquellos derechos y \n'
 'principios legales que establezcan una plena igualdad jurídica entre mujeres '
 'y \n'
 'hombres, estableciéndose la obligación legal para el Estado de prohibir '
 'toda \n'
 'forma de discriminación en contra de la mujer, independiente de su edad o \n'
 'condición social, en el acceso al sistema educacional, a las fuentes de '
 'trabajo, \n'
 'derechos reproductivos y un trato equitativo en las remuneraciones con \n'
 'respecto a los ingresos de los hombres. \n'
 'Estas son garantías mínimas que deben quedar plasmadas en la nueva \n'
 'Constitución, esto último se deberá reflejar en el principio “a igual '
 'trabajo \n'
 'idéntica remuneración”. \n'
 'Toda forma de violencia en contra de la mujer debe ser una tarea '
 'permanente \n'
 'del Estado, en esta materia es fundamental que nuestro país aplique y \n'
 'promueva los contenidos establecidos en la “Convención sobre Eliminación '
 'de \n'
 'todas las formas de discriminación en contra de la mujer”, CEDAW, y la \n'
 'Declaración sobre Eliminación de la Violencia contra la Mujer de las '
 'Naciones \n'
 'Unidas, para el fin superior de reducir y, en definitiva eliminar, toda '
 'forma de \n'
 'violencia en contra de la mujer.  \n'
 '7.- Me comprometo en promover y aprobar para que el agua tenga la calidad \n'
 'de derecho humano esencial, es decir, que el acceso al agua que escurre '
 'por \n'
 'nuestros esteros, ríos y lagos, sea igualitario para todos los habitantes '
 'del \n'
 'territorio nacional, estableciéndose expresamente que el agua es un bien '
 'de \n'
 'consumo humano de primera prioridad, que no puede estar sujeta a las '
 'reglas \n'
 'del mercado y en donde el Estado tiene un rol preponderante en el '
 'resguardo \n'
 'de este derecho humano.  \n'
 ' \n'
 'De igual forma promoveré y aprobaré que los recursos marinos sean \n'
 'garantizados como un recurso de propiedad de todos los chilenos y chilenas, '
 'y \n'
 'que su extracción se sustentable y amigable con el medio ambiente, '
 'teniendo \n'
 'la pesca artesanal una posición prioritaria el mar adyacente en  este '
 'actividad.  \n'
 '8.- Me comprometo en promover y aprobar que Chile sea un Estado Unitario \n'
 'Descentralizado, dotando a las regiones y territorios de mayores poderes \n'
 'políticos de decisión, estableciéndose tributos regionales cuyo objetivo '
 'sea \n')
('destinarlos al desarrollo de los territorios, de donde se extraer los '
 'recursos \n'
 'naturales o se producen los bienes de consumo. Uno de los principales \n'
 'obstáculos que históricamente no ha permitido un desarrollo más '
 'equilibrado \n'
 'del territorio nacionale, es el fuerte centralismo de nuestro Estado, lo que '
 'ha \n'
 'generado desde la época de la colonia una fuerte cultura de concentración '
 'del \n'
 'poder y la toma de decisiones, por ello creo fundamental el '
 'establecimiento \n'
 'en la nueva constitución de una clara vocación por convertir a Chile en un \n'
 'estado descentralizado, manteniendo el carácter de unitario, pero dotando '
 'a \n'
 'la regiones y territorios de mayores facultades de decisión y recurso \n'
 'financieros.   \n'
 '9.- Me comprometo en promover y aprobar principios y normas jurídicas en '
 'la \n'
 'nueva Constitución, que establezcan una defensa y promoción irrestricta '
 'para \n'
 'la conservación del medio ambiente en todas sus expresiones. El resguardo '
 'y \n'
 'protección del agua en todas sus manifestaciones, de la flora y fauna, de '
 'la \n'
 'vida en nuestro extenso mar, el aire que respiramos, la belleza de nuestra \n'
 'amplia y variada naturaleza, debe ser una obligación principal del Estado, \n'
 'castigando severamente todo atentado por acción u omisión que altere o \n'
 'perjudique gravemente cualquier entorno natural. El derecho humano a un \n'
 'medio ambiente libre de contaminación debe ser profundizado en cuanto a su \n'
 'contenido y extensión conceptual, el cual debe establecer un sano '
 'equilibrio \n'
 'con el desarrollo productivo del país, debiendo el Estado resguardar y \n'
 'conservar nuestra naturaleza y medio ambiente para las generaciones '
 'futuras, \n'
 'promoviendo la sustitución de las energías fósiles por las nuevas energías \n'
 'renovables, como la eólica, solar, biomasa, hidráulica, etc. \n'
 '10.- Me comprometo en promover y aprobar que el Estado de Chile pueda ser \n'
 'partícipe activo en la producción y distribución en el mercado de bienes y \n'
 'servicios. En el actual contexto histórico no existen argumentos '
 'razonables \n'
 'que prohíban o limiten la participación del Estado en la economía '
 'nacional. \n'
 'Debemos recobrar nuestra riquísima experiencia de un Estado nacional \n'
 'promotor del desarrollo económico en todas sus facetas, consolidando un \n'
 'sistema de economía mixta de mercado, en la cual tanto la iniciativa '
 'privada, \n')
('como la pública, convivan con reglas claras que permitan un desarrollo \n'
 'productivo muy activo y generador de riquezas.    \n'
 'En este contexto, la mediana, pequeña y microempresa debe tener un apoyo \n'
 'fundamental de parte del Estado, este sector no puede ni debe ser reducido '
 'o \n'
 'limitado por la acción de la gran empresa o del Estado empresario, estos \n'
 'sectores deben conjugar todos sus esfuerzos que permitan una participación \n'
 'equilibrada en el mercado, el cual no puede ni promover ni resguardar la \n'
 'concentración de la riqueza en unas pocas personas, se debe propender a '
 'una \n'
 'legislación que permita un sistema de mercado equitativo, libre y exento '
 'de \n'
 'monopolios y abusos. \n'
 '11.- Finalmente me comprometo a trabajar en conjunto con la ciudadanía, '
 'las \n'
 'organizaciones sociales y estamentos comunales, los avances y definiciones \n'
 'que la discusión constitucional provea, de manera tal que las ciudadanas '
 'y  \n'
 'ciudadanos sean participes de la toma decisiones, plasmando con ello \n'
 'procesos participativos a través de cabildos, reuniones y charlas de '
 'manera \n'
 'regula, para recoger su opinión y postura. \n'
 ' \n'
 'SERA LA GENTE A TRAVES DE MI PERSONA LA QUE ESTARA INTEGRADA A ESTE '
 'PROCESO \n'
 'CONSTITUYENTE. \n'
 '“TODO CON EL PUEBLO NADA CONTRA EL PUEBLO” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '                                        \n'
 ' \n'
 'HUGO\n'
 'SEGUNDO\n'
 'VELOSO\n'
 'CASTRO\n'
 'Firmado con firma\n'
 'electrónica\n'
 'avanzada por\n'
 'HUGO SEGUNDO\n'
 'VELOSO CASTRO\n'
 'Fecha: 2021.01.08\n'
 '15:01:05 -0400\n')
