('PROGRAMA CANDIDATES CONSTITUYENTES  \n'
 'ASAMBLEA POPULAR POR LA DIGNIDAD - DISTRITO 17 \n'
 ' \n'
 'La APD como espacio colectivo, recogió mediante un proceso participativo '
 'ideas y sentires que como \n'
 'miembros del pueblo nos interesa defender y transformar. A partir de esa '
 'experiencia nace este \n'
 'programa, propuesta compuesta por 3 ejes principales: \n'
 ' \n'
 '✓ VIDA DIGNA \n'
 '✓ ESTADO Y DERECHOS HUMANOS (DD.HH) \n'
 '✓ ORGANIZACIONES SOCIALES Y PODER POPULAR \n'
 ' \n'
 'Perfil general de nuestros candidates: \n'
 '-    Ninguno de nuestros candidates pertenece a algún partido político. \n'
 '-    Todos nuestros candidates han sido y son participantes activos en las '
 'movilizaciones desde el \n'
 '19 de octubre de 2019, incluso, desde antes. \n'
 '-    Pertenecen al Distrito 17 (viven y trabajan él). \n'
 '-    Se han comprometido a acatar acuerdos definidos en el espacio de '
 'Asamblea y representar \n'
 'las temáticas que este programa considera, así como nuevas que puedan ir '
 'surgiendo. \n'
 '-    Historia personal sin antecedentes de violencia ni vulneración a otras '
 'personas. \n'
 '-    Se han comprometido a donar excedentes de su remuneración (de ser '
 'elegides \n'
 'constituyentes), siempre y que los gastos asociados al rol de constituyentes '
 'lo permitan.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'A continuación, desarrollamos los 3 ejes en los cuales se sustenta nuestro '
 'programa: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'VIDA DIGNA  \n'
 'Dignidad, vida digna, buen vivir, son conceptos que desde el estallido '
 'social han estado \n'
 'en boca de todes. A la hora de sentarnos y discutir sobre ello, nos '
 'encontramos con que, \n'
 'de una u otra manera le damos una significación distinta. Sabemos que es '
 'difícil poder \n'
 'encasillar todos los sentires, necesidades y saberes en un concepto, pero en '
 'base al trabajo \n'
 'colectivo desarrollado por la asamblea concordamos en que, para llegar a una '
 'vida digna, \n'
 'es necesario tener cubiertas nuestras necesidades materiales tales como '
 'vivienda, \n'
 'pensión, alimentación, salud, y otros, entendiéndonos como seres humanos '
 'integrales. \n'
 'También consideramos importante atender a un ámbito no menor, que son las '
 'necesidades \n'
 'espirituales, entendiéndose como aquella parte inmaterial, que se traduce en '
 'la conexión \n'
 'profunda entre mente, cuerpo, espíritu y naturaleza, que históricamente ha '
 'sido vulnerada \n'
 'y \n'
 'silenciada.  \n'
 'Creemos que, vivir en tranquilidad y armonía con nuestro entorno '
 '(ecosistema) es \n'
 'fundamental para tener una vida digna, como también lo es, el disponer de '
 'tiempo, \n'
 'estímulos \n'
 'y \n'
 'recursos \n'
 'para \n'
 'desarrollarnos \n'
 'individual \n'
 'y \n'
 'colectivamente.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'En concreto, podríamos decir que el estado tiene la obligación de proteger y '
 'observar la \n'
 'dignidad del ser humano, la cual para nosotros es intocable. En relación a '
 'eso, creemos y \n'
 'defendemos el que nadie pueda ser discriminade o favorecide por su sexo '
 'biológico, \n'
 'identidad de género, autodefinición indígena, idioma, patria u origen, '
 'creencias, posición \n'
 'política o religiosa; de igual forma, nadie debería ser discriminade por sus '
 'limitaciones; \n'
 'entendiendo que, muchas de esas limitaciones nos son impuestas por la misma '
 'cultura y \n'
 'por ello, es una deber sentido reflexionar y defender la aceptación de las '
 'diversas formas \n'
 'de ser, sentir y comprender el mundo.    \n')
(' \n'
 'ESTADO Y DERECHOS HUMANOS   \n'
 ' \n'
 'Nuestra asamblea, como tantas otras que se han levantado por los territorios '
 'de Chile, es un espacio \n'
 'deliberativo, heterogéneo, donde conviven distintas formas de pensar en '
 'torno a lo político y las \n'
 'concepciones de un buen vivir. Por lo mismo, son distintas las formas de '
 'entender la función del estado, \n'
 'las expectativas que se tienen sobre el mismo, los atributos y límites que '
 'deben conformar lo estatal \n'
 'pues, son también muchas, las visiones de los pueblos. \n'
 'Sin embargo, como portadores de un legado de luchas y conquistas sociales, '
 'guardamos un profundo \n'
 'compromiso con los ideales que buscan respeto a los derechos fundamentales '
 'de los pueblos, equidad \n'
 'de \n'
 'oportunidades \n'
 'y \n'
 'condiciones \n'
 'dignas \n'
 'de \n'
 'vida.  \n'
 ' \n'
 'Creemos que un Estado Social de Derechos, en su actuar, debe considerar la '
 'dignidad de la persona \n'
 'humana, un principio irrenunciable, lo cual debiese primar también en todas '
 'sus instituciones. Esto, lo \n'
 'llevaría a la práctica por medio de la integración social, la '
 'democratización de la riqueza que los y las \n'
 'trabajadoras producen, asegurando un piso de prestaciones y derechos '
 'sociales, económicos y \n'
 'culturales, como por ejemplo: el derecho a una educación, el derecho a la '
 'salud y el fomento del \n'
 'deporte, el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación, el '
 'derecho a una vivienda digna, el \n'
 'derecho al trabajo, a la negociación por rama y la seguridad social, el '
 'derecho a una vejez tranquila y \n'
 'pensiones que lo permitan, el derecho al acceso a la cultura y la '
 'participación de la comunidad en el \n'
 'quehacer y desarrollo científico, el derecho a la manifestación y las '
 'garantías de la libertad de \n'
 'expresión, como también el derecho a participar activamente en las '
 'decisiones políticas. \n'
 ' \n'
 'Creemos que la construcción de un estado democrático es una "obra abierta" '
 'que puede tener errores \n'
 'o imperfecciones por lo que debe estar en revisión permanente. Es por esto, '
 'que entendemos que los \n'
 'pueblos hemos exigido un estándar democrático más justo y complejo que el '
 'que ofrece la actual \n'
 'democracia representativa y el sistema de partidos. Creemos que es justo y '
 'necesario potenciar \n'
 'instancias de participación política, así como mecanismos ciudadanos de '
 'control y participación en las \n'
 'decisiones que afectan su día a día.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Además, consideramos, que la nueva reorganización del poder y el estado debe '
 'poseer algunas \n'
 'características \n'
 'intransables \n'
 'como: \n'
 'plurinacionalidad \n'
 '(entendida \n'
 'como \n'
 'el \n'
 'derecho \n'
 'a \n'
 'la \n'
 'autodeterminación de los pueblos, respecto a su cultura, identidad, gestión '
 'de sus territorios, etc.), \n'
 'ecología (respeto y protección a la biodiversidad y recursos naturales), '
 'respeto a la diversidad humana \n'
 '(identidad de género, diversidad cultural, diversidad funcional, etc.), '
 'promotor de derechos humanos \n'
 '(tal como ha sido consagrado mediante tratados internacionales que Chile ha '
 'suscrito.). Para esto es \n'
 'necesario que existan mecanismos administrativos y legales que permitan '
 'aplicar estos principios en \n'
 'todos los territorios mediante instancias y autoridades que cada '
 'pueblo-nación se dé a sí misma.  \n'
 ' \n'
 'Enfatizamos que la labor del Estado, en relación a su capacidad de servir al '
 'pueblo, debe estar guiada \n'
 'por la esencia del nuevo Chile que, para nosotres es la "dignidad de la '
 'persona humana", considerando \n'
 'y \n'
 'sintiendo \n'
 'la \n'
 'dignidad \n'
 'como \n'
 'núcleo \n'
 'fundamental \n'
 'de \n'
 'nuestra \n'
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('ORGANIZACIONES \n'
 'SOCIALES \n'
 'Y \n'
 'PODER \n'
 'POPULAR  \n'
 ' \n'
 'Sentimos la necesidad histórica de construir comunidad. Volver a mirarnos y '
 'darnos la mano. \n'
 'Relacionarnos desde el cariño y el amor sacando nuestro lado más humano, '
 'alejando las lógicas \n'
 'individualistas, competitivas y violentas de nuestros espacios. Por mí, por '
 'ti, por aquel.  \n'
 ' \n'
 'A partir de este sentir, creemos que nosotres mismes, en los distintos '
 'espacios que habitamos y en \n'
 'nuestros tiempos, debemos de una vez tomar las decisiones. Es momento de '
 'exigirnos, \n'
 'comprometernos y trabajar para ampliar los espacios políticos. Es urgente '
 'superar las lógicas \n'
 'partidistas y participativas no vinculantes, para que el voto deje de ser '
 'nuestra única forma de acción \n'
 'política. Si bien, invitamos a votar por nuestra Lista constituyente, '
 'comprendemos esto como una \n'
 'estrategia y táctica en el presente, una oportunidad de dar la pelea en este '
 'proceso que, pese a las \n'
 'múltiples trabas, nació desde el campo popular a pesar de los partidos '
 'políticos, no gracias a éstos. \n'
 'Por ende, no es para nosotres el único camino para disputar el poder.  \n'
 ' \n'
 'Para ello es necesario dejar de depositar en otres nuestras decisiones '
 'políticas para decidir en los \n'
 'espacios que habitamos: Poblaciones, Escuelas, Municipios, Hospitales, '
 'Trabajo, etc. ¿Quién más que \n'
 'nosotres conoce mejor nuestras realidades, nuestros problemas, nuestros '
 'dilemas? \n'
 ' \n'
 'Por ello apostamos por la Organización Territorial colectiva, activa y '
 'horizontal a través de instancias \n'
 'de acción, reflexión y acción transformadoras de la realidad (por ejemplo: '
 'educación popular), el énfasis \n'
 'en la descolonización del pensamiento y todo lo que vaya brotando por el '
 'recorrido. Si bien, no tenemos \n'
 'las respuestas de cómo lo haremos, ya que, son nuevos caminos que en '
 'conjunto tenemos que \n'
 'repensar y construir paso a paso, cargamos en nuestros vientres toda la '
 'sabiduría de nuestras \n'
 'ancestras y ancestros para guiar este mágico camino en defensa de nuestra '
 'madre tierra y de una \n'
 'Vida Digna para todes les seres que la habitamos.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Asamblea popular por la dignidad.  \n'
 'Talca, enero 2021 \n')
