('PROGRAMA \n'
 'Como Convencional Constituyente me preocuparé de velar por los aspectos '
 'que \n'
 'incluyan y refuercen la seguridad ciudadana, la cual permitirá un aporte '
 'significativo \n'
 'a la tranquilidad de los ciudadanos, ya que es este una prioridad que la '
 'ciudadanía \n'
 'está demandando hace mucho tiempo. Es mi deber encontrar la forma para que '
 'la \n'
 'nueva constitución sancione con más fuerza conductas de terrorismo y '
 'violencia \n'
 'que sufre cada día nuestro país por grupos delictuales que injustamente '
 'queda sin \n'
 'impunidad alguna. \n'
 'Del mismo modo, es primordial fortalecer la seguridad en la Salud Pública, '
 'la cual \n'
 'permita un servicio de calidad, siendo así lo más eficiente y eficaz en la '
 'gestión de \n'
 'esta misma política, desde el diseño hasta su correcta implementación. \n'
 'En materia de educación deben ser los padres quienes puedan elegir la '
 'educación \n'
 'y los valores que quieren para sus hijos, en donde la solidaridad sea darle '
 'una mano \n'
 'a quien tiene menos para que pueda salir adelante, generando así más \n'
 'oportunidades.   \n'
 'Velar por la libertad de emprendimiento es un eje fundamental para que la '
 'economía \n'
 'del país se desarrolle, lo cual permite un aumento de los empleos que se '
 'traduce \n'
 'en más oportunidades y mejor calidad de vida. \n'
 'Fortalecer la participación ciudadana en la solución a los problemas '
 'públicos es \n'
 'fundamental para una nueva constitución, porque es la sociedad civil la que '
 'tiene \n'
 'mucho que aportar en la solución.  \n'
 'Fortalecer la servicialidad del Estado. El Estado está al servicio de la '
 'persona \n'
 'humana y no la persona al servicio del estado. Por lo mismo como '
 'Constituyente \n'
 'creo que es bueno fortalecer las bases constitucionales, que precisamente \n'
 'fortalezcan esa servicialidad. Principios de eficiencia, eficacia en la '
 'función Pública, \n'
 'la continuidad de los Servicios Públicos son principios bases que pueden '
 'ser \n'
 'elevados al nivel constitucional.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
