('Propuestas para el cargo de Constituyente 2021 \n'
 ' \n'
 'Julieta Maureira Lagos \n'
 'Distrito 17 \n'
 'Region del Maule \n'
 'Partido Radical \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Las principales ideas relativas al ejercicio de su función  \n'
 ' \n'
 'En este proceso historico que vive nuestro pais , es necesario decir que '
 'junto \n'
 'con el cambio a la Constituciòn , es indispensable generar un cambio '
 'profundo \n'
 'en como se ha venido comportando el Estado. Junto con la Constitucion del '
 '80 \n'
 'tambièn vino un desmonoramiento de lo que debia ser el Estado, \n'
 'desprendiendose en dictadura de las empresas estatales icònicas y por '
 'sobre \n'
 'todo dejando de lado la funciòn mas importante , que es proteger , amparar '
 'y \n'
 'dirigir las politicas pùblicas del pais, dejando desde esa fecha con '
 'libertad \n'
 'absoluta a la empresa privada que es quièn termina regulando el nuevo \n'
 'mercado . al amparo de la cosntitucion del 80 , se mercantilizan con bienes '
 'de \n'
 'consuno , el agua , la vivienda ,la educaciòn ,los recursos naturales, la \n'
 'seguridad social , la alimentaciòn , las carreteras  entre otros. \n'
 'Tengo la conviccion que la empresa privada es tremendamente importante en \n'
 'el desarrollo de un pais, pero no puede pasar por encima del Estado.  \n'
 'El resultado de esa fòrmula esta a la vista desde hace unas dècadas, '
 'injusticia, \n'
 'abuso , corrupciòn , falta de credibilidad de las instituciones y finalmente '
 'no \n'
 'menos importante , y lo que repercute en la poblacion , las tasas mas altas '
 'de \n'
 'depresiòn en sudamerica , habla de una sociedad enfema que no resiste màs \n'
 'el modelo. Hay que cambiar. \n')
(' Esta es la oportunidad  de generar esos cambios en conjunto, por el bien '
 'de \n'
 'nuestra patria , son los ciudadanos de a pie quienes vienen  a dejar sus \n'
 'pensamientos y sus vivencias para un chile mejor en el futuro, \n'
 'Todos las ideas son importantes, no puede quedar ninguna fuera. \n'
 'Temas como los tratados de TTP , La crisis hìdrica, los temas de '
 'gènero,infancia \n'
 ', vivienda, pueblos originarios, educaciòn, salud, Tecnologia y Ciencia, '
 'arte y \n'
 'cultura,   economìa sustentable, impuestos, royalty , medio ambiente, '
 'recursos \n'
 'naturales ( renovables y no renovables) tercera y cuarta edad, tenencia de \n'
 'animales, modelo econòmico , profesionalizar el Estado , actualizaciòn de '
 'la \n'
 'legislaciòn , sistemas penitenciarios, son importantìsimos a tratar y '
 'resolver \n'
 'con urgencia.  \n'
 'Todos esos temas y màs estan contemplados por esta candidata. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Propuestas para constituyente en el ejercicio del cargo. \n'
 ' \n'
 'Medio ambiente \n'
 'Chile es un país rico en recursos naturales tanto renovables como no \n'
 'renovables. \n'
 'Estos \n'
 'recursos \n'
 'representan \n'
 'un \n'
 'fondo \n'
 'importante \n'
 'de \n'
 'financiamiento para políticas públicas que garanticen los derechos básicos '
 '( \n'
 'vivienda, salud , educación , previsión social ,trabajo) .  La actual '
 'constitución \n'
 'establece “El derecho de vivir en un medio ambiente libre de '
 'contaminación. \n'
 'Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar '
 'la \n'
 'preservación de este la ley podrá establecer restricciones especificas al '
 'ejercicio \n'
 'de determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente.” \n'
 'Si bien esta aparentemente garantizada en palabras, delega en la ley  de \n'
 'manera muy blanda con un incierto “podrá” establecer restricciones. '
 'Debería \n'
 'decir Deberá y claramente ser mas especifica en el desglose con respecto a \n'
 'cada área de recurso. \n')
('Es por esto que debiera estar consagrada en la constitución la '
 'preservación \n'
 'absoluta del recurso hídrico como bien de uso público, y especificar '
 'plazos \n'
 'para modificar la ley, (la que ademàs debe ser clara y categòrica en las \n'
 'sanciones.)Así como el cobre, el litio  y todos los recursos que se '
 'encuentran \n'
 'en el subsuelo. \n'
 'También los recursos no renovables que se encuentran en el mar, especies \n'
 'marinas para el consumo de la población y especies que  sirven para el \n'
 'desarrollo de la economía. Estos deben estar normados y sancionados. \n'
 ' \n'
 'Educación  \n'
 'El derecho a la educación. \n'
 '“ La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las '
 'distintas \n'
 'etapas de su vida.” \n'
 '“Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación '
 'en \n'
 'todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnológica, la '
 'creación \n'
 'artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la '
 'Nación” \n'
 'En cuanto a educación, la actual constitución es sólo una declaración de \n'
 'buenas intenciones que no cumple en lo más mínimo con los objetivos que \n'
 'plantea. \n'
 'La educación tiene que ser un derecho , y junto con eso tener altos '
 'estándares \n'
 'de formación . Es la ùnica manera que un paìs deje la pobreza y el cìrculo '
 'de la \n'
 'desigualdad. \n'
 'La actual constitución establece que ; “Una ley orgánica constitucional \n'
 'establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los \n'
 'niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de \n'
 'general aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento” \n'
 'En esta parte de la constitución se plantea “requisitos mínimos” que '
 'deberán \n'
 'exigirse.  Esta idea es mediocre y promueve la segregación , ya que exige '
 'el \n'
 'mínimo para funcionar. Asi se crean amplias brechas en esta libertad para \n'
 'enseñar en donde los privados plantean sus propios modelos educativos mas \n')
('exigentes  y dejan en desventaja a los estatales que cumplen con ese '
 'Mìnimo \n'
 'establecido en la consntituciòn. Es asì como municipalizados y privados no \n'
 'llegan con los mismos conocimientos , herramientas y oportunidades a \n'
 'integrase a la sociedad. Eso no puede seguir pasando.  \n'
 'Me comprometo a luchar por una educación , laica , gratuita y  de altos \n'
 'estándares de calidad y formación . En donde se respete la diversidad de '
 'los \n'
 'seres humanos que se educan. Educación garantizada por el Estado, para \n'
 'todos , todas y todes   los ciudadanos en todos los niveles , poniendo '
 'principal \n'
 'énfasis en la primera infancia , que es momento determinante en la '
 'formación  \n'
 'de todo ser humano.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Salud \n'
 'º.- El derecho a la protección de la salud. \n'
 '   “ El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de '
 'promoción, \n'
 'protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. \n'
 '    Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones \n'
 'relacionadas con la salud. \n'
 '    Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones '
 'de \n'
 'salud, sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas, en '
 'la \n'
 'forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer '
 'cotizaciones \n'
 'obligatorias. \n'
 '    Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que '
 'desee \n'
 'acogerse, sea éste estatal o privado;” \n'
 'En este párrafo de la actual constitución debiera decir que es '
 '“responsabilidad \n'
 'y obligación del estado  garantizar la ejecución de las acciones de salud” \n'
 'No debiera bajo ningún punto de vista el estado hacer prestaciones a '
 'través \n'
 'de la empresa privada , ya que estos encarecen el servicio y va en '
 'desmedro \n'
 'de la economía interna, pudiendo destinar todos esos dineros en compra de \n')
('equipos que puedan prestar esos servicios para la gran población de '
 'nuestro \n'
 'país cotizante de Fonasa. \n'
 'Yo me comprometo a luchar firmemente por dignificar la salud en nuestro \n'
 'país, hacerlo un derecho  y que dentro de ese contexto de dignidad también \n'
 'vaya incluìdo el trato, la valoración de los equipos humanos, la urgencia en '
 'los \n'
 'diagnósticos y tratamientos , descentralizar las especialidades y sus '
 'centros de \n'
 'diagnostico y tratamiento. \n'
 ' \n'
 'Gènero \n'
 'Artículo 1°.- “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos” \n'
 ' \n'
 'La discriminación de género hacia niñas, niños y  mujeres es un hecho \n'
 'sostenido en el tiempo y conocido por todos. \n'
 'Es urgente modificar las leyes en los delitos que corresponden a violencia \n'
 'psicológica y física, violaciones, abuso, acoso, femicidio, trata de '
 'niñas, \n'
 'prostitución infantil y adolescente, tenencia y uso de pornografía '
 'infantil. \n'
 'Los delitos contra niñas  , niños y mujeres debieran tener altas penas sea '
 'cual \n'
 'sea la agresión . Esta comprobado por diferentes estudios que una persona \n'
 'agredida sexualmente,  nunca recupera su estabilidad emocional. Si bien es \n'
 'cierto sigue viviendo,  se hace más tortuoso aún , seguir en contacto con '
 'su \n'
 'agresor , por las bajas penas establecidas.  En el fondo tiene más garantías '
 'el \n'
 'abusador , el violador , el agresor que la víctima. Por otro lado los '
 'estudios \n'
 'también demuestran que los agresores, violadores, abusadores, pedófilos no \n'
 'cambian , ya que es una conducta. \n'
 'Junto con esto , la constitución debe garantizar políticas públicas claras '
 ', \n'
 'eficientes y con presupuestos suficientes para desarrollar la atención y '
 'cuidado \n'
 'que requiere una niña , niño o mujer agredida. \n'
 'Yo me comprometo a luchar por conseguir que estos temas que tanto nos \n'
 'duelen y nos afectan de manera transversal  se concreten para que '
 'finalmente \n')
('tengamos una sociedad más sana , libre y justa para niñas , niños y '
 'mujeres.Es \n'
 'urgente establecer políticas públicas estrictas y efectivas , sin '
 'beneficios. \n'
 ' \n'
 'Arte y cultura \n'
 '“Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación '
 'en \n'
 'todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnológica, la '
 'creación \n'
 'artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la '
 'Nación” \n'
 ' \n'
 ' Cito este párrafo nuevamente como una declaración de buenas intenciones , \n'
 'pero en la práctica , los artistas mendigan los fondos que son concursables '
 'e \n'
 'insuficientes para poder dignificar la profesión y el oficio. No hay '
 'políticas \n'
 'publicas de corto, mediano y largo plazo que permitan desarrollar '
 'proyectos \n'
 'que tengan continuidad y resultados concretos para incrementar la creación \n'
 'artística y el crecimiento del patrimonio e identidad cultural de las '
 'diferentes \n'
 'zonas de nuestro país. \n'
 'Por otro lado las asignaturas en las mallas curriculares del Ministerio de \n'
 'Educación, quitan cada vez más los espacios para desarrollar asignaturas '
 'que \n'
 'permitan a los y las estudiantes descubrir sus habilidades y los limitan a '
 'la \n'
 'enseñanza técnica o científico humanista, coartando sus capacidades de \n'
 'crecimiento intelectual , desarrollo  del pensamiento critico y todas las \n'
 'habilidaes que son conocidas cientìficamente al practicar  las artes. Esto \n'
 'conlleva a que no exista un pùblico formado para consumir cultura. \n'
 'Las artes y la cultura, deben jugar un rol importante, como industria \n'
 'generadora de identidad, arraigo y pertenencia ,junto con esto se genera \n'
 'industria en torno a las artes y por ende fuentes laborales para la '
 'diversidad \n'
 'de artistas. Los artistas no pueden ser el patio trasero de un país. \n'
 'Yo me comprometo a generar las instancias para establecer con claridad \n'
 'políticas públicas que vayan en beneficio de los artistas y por ende de '
 'nuestro \n'
 'país. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Sistema previsional  \n'
 'Nuestro país se ha manifestado ampliamente por el término del sistema que \n'
 'actualmente nos rige. Un sistema voraz , con migajas para los cotizantes y \n'
 'ganancias millonarias para sus dueños. \n'
 'Yo me comprometo a buscar entre todos un modelo que sea más justo y \n'
 'honesto ,que garantice a quienes han trabajado toda la vida  una pensión '
 'digna \n'
 'que permita vivir con tranquilidad y comodidad. \n'
 ' \n'
 'Propuestas relativas al ejercicio de la funciòn \n'
 ' \n'
 'Propongo en el ejercicio de mi funciòn buscar diferentes formas de \n'
 'comunicación con la ciudadanìa a travèz de redes sociales ( facebook, '
 'twitter, \n'
 'instagram ) y en encuentros ciudadanos en cada una de las comunas de mi \n'
 'distrito. \n'
 'A travès de redes sociales generar debates en torno a temas que la '
 'ciudadanìa \n'
 'proponga y que para ellos sean importantes. Reuniones via meet o zomm con \n'
 'comunidades que estèn en cuarentena o con prohibiciòn de realizar \n'
 'reuniones. \n'
 'En los que se pueda y bajo estrictas medidas de seguridad , generar '
 'reuniones \n'
 'prescenciales para escuchar a las y los cuidadanos, con el fin de poder \n'
 'interpretar lo que ellos estimen con respecto a los cambios. Tambien '
 'realizar \n'
 'videos explicando en que etapa va el proceso, para mantener al tanto a la \n'
 'ciudadania. \n'
 'Esto con el fin de no tan sòlo llevar mi voluntad y convicciones a la \n'
 'cosntituyente , si no como siempre respetar todas las visiones de las '
 'personas \n'
 'y no imponer la mìa para que nuestra nueva constituciòn represente todas '
 'las \n'
 'visiones posibles y asì nos sintamos incluidos y respaldados. \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n \n \n'
