('Programa Natalia Reyes \n'
 'Constituyente distrito 19 \n'
 ' \n'
 '1.-DIGNIDAD La dignidad del ser humano como valor supremo, motivación y \n'
 'límite de todo el quehacer estatal. \n'
 ' \n'
 '2.-FAMILIA Protección de la familia como núcleo fundamental de la '
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 '3.-NIÑEZ Protección de la Niñez, reconocimiento explicito de los niños '
 'como \n'
 'sujetos plenos de derechos. \n'
 ' \n'
 '4.-ESTADO El Estado al servicio de la persona Humana. Configuración de un \n'
 'Estado moderno, con un modelo de gobierno abierto. \n'
 ' \n'
 '5.-MEDIO AMBIENTE El medio ambiente, y su protección como una de las \n'
 'bases de la institucionalidad. \n'
 ' \n'
 '6.- MUJER Tutela reforzada de los derechos de las mujeres en el ambito '
 'laboral, \n'
 'igualdad de trato, igualdad de remuneraciones, igualdad de oportunidades. \n'
 ' \n'
 '7.- LIBERTAD RELIGIOSA Fortalecimiento de las libertades religiosas y de \n'
 'conciencia. Reconocimiento explicito del derecho a la objeción de '
 'conciencia. \n'
 ' \n'
 '8.-SISTEMA DE PROTECCIÓN Un sistema de protección efectivo y eficiente, \n'
 'que incluya la defensa de todos los derechos fundamentales.  \n'
 ' \n'
 '9.- FORMA DE GOBIERNO Una forma de gobierno equilibrada entre el poder \n'
 'ejecutivo, legislativo, y judicial. Evitando la concentración de poder y '
 'el \n'
 'mantenimiento en este por mucho tiempo. \n'
 ' \n'
 '10.-FORMA DE ESTADO Una forma de Estado que potencie el desarrollo \n'
 'autónomo y armónico de las regiones, lo que implica transferencia de poder \n'
 'desde el gobierno central a los gobiernos regionales y locales. \n')
('11.-ECONOMÍA Un modelo económico que respete la libertad de las personas, \n'
 'y que potencie la solidaridad, buscando el progreso de todos, especialmente '
 'de \n'
 'los más necesitados. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
