('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cristina González Jorquera \n'
 ' \n'
 'Antecedentes personales:  \n'
 ' \n'
 'Soy cristiana evangélica, abogada de profesión, trabajo realizando ejercicio '
 'libre de \n'
 'la profesión en asociación con un hermano en la fe, durante toda mi vida '
 'he \n'
 'realizado distintas labores sociales, ya sea con mi iglesia o con mi '
 'familia, \n'
 'conociendo las distintas realidades sociales que aquejan a nuestra '
 'nación.  \n'
 'Durante el estudio de mi carrera y ya en el ejercicio de la profesión, fui '
 'notando las \n'
 'grandes dificultades y la poca información de las personas para el acceso a '
 'la \n'
 'justicia, comencé a enseñar y ayudar a personas de escasos recursos para '
 'poder \n'
 'nivelar las cosas entre aquellos que podían pagar un abogado y aquellos que '
 'no, \n'
 'en ese tiempo comencé a enseñar derecho constitucional preparando a '
 'futuros \n'
 'abogados para su examen de grado, dándome cuenta que la enseñanza puede \n'
 'realizarse de distintas formas y que cuando uno hace lo que ama, los demás '
 'lo \n'
 'notan y que una buena base en la enseñanza prepara mejor aun para el '
 'futuro. \n'
 'Como cristiana creo en las enseñanzas de Jesucristo en cuanto al amor al '
 'prójimo, \n'
 'la preocupación por el mas débil, la enseñanza, el redimirse y la labor '
 'social, \n'
 'asimismo como abogada creo en la justicia real, en lo equitativo y en mi '
 'obligación \n'
 'moral y ética de contribuir a la sociedad. \n'
 'Por lo anterior es muy importante para mi darle especial énfasis a la '
 'defensa de los \n'
 'valores cristianos, valores como la familia; la preocupación, enseñanza, '
 'respeto y \n'
 'amor a los niños y adultos mayores, integración y protección a las personas '
 'en \n'
 'situación de discapacidad, educación y salud de calidad sin importar el '
 'estrato \n'
 'social, apoyo, educación y contención espiritual, psicológica y económica '
 'a \n'
 'personas con cáncer y su familia directa. \n'
 ' \n'
 'Planteamientos para una nueva constitución \n'
 ' \n'
 'Que quede establecido la libertad de creencia y de consciencia en todas las '
 'esferas \n'
 'de la sociedad. \n')
('En cuanto a la salud, que quede especificado el derecho de todas las '
 'personas a \n'
 'poder acceder a la salud en igualdad de condiciones sin importar su estrato '
 'social, \n'
 'educacional, religioso o étnico. Que este acceso a la salud sea una salud de '
 'calidad, \n'
 'garantizada por el estado y/o por los privados respetando el principio de '
 'poder \n'
 'realizar cualquier actividad económica. \n'
 'Que quede explícitamente establecido que las enfermedades catastróficas '
 'sean \n'
 'costeadas por el estado, incluido los medicamentos, sin importar el estrato '
 'social y \n'
 'económico de la persona que la padece. \n'
 'En cuanto a la educación, que quede garantizado el acceso igualitario a '
 'una \n'
 'educación de calidad desde el preescolar ya sea publica o privada, con '
 'énfasis en \n'
 'educación financiera, valórica y cívica. \n'
 'En cuanto a administración del Estado, mantener los tres poderes del '
 'estado \n'
 'actuales independientes y bien definidos, aumentando la fiscalización hacia '
 'ellos \n'
 'tanto de la ciudadanía como de órganos especializados para ello, Con una \n'
 'distribución de atribuciones mucho más descentralizada. \n'
 ' \n'
 'En cuanto a atribuciones del Estado sobre las libertades individuales, en '
 'ningún \n'
 'caso el Estado debería impedirlos o estorbarlos, como hemos visto en este '
 'tiempo, \n'
 'que proyectos de ley, como órganos del estado se han propasado por sobre \n'
 'derechos de rol de los padres sobre los hijos, libertad de conciencia en '
 'profesionales \n'
 'de la salud, entre otras. \n'
 ' \n'
 'En cuanto al sistema económico, quiero dar prioridad a emprendimiento, en \n'
 'especial al sector medio y vulnerable, con mayor plan de capacitación desde '
 'la \n'
 'infancia en temas financieros, optimizando así el acceso a mejores '
 'condiciones \n'
 'socioeconómicas y laborales. \n'
 ' \n'
 'Prioridad dejar bien establecido un mecanismo eficiente para mejores '
 'pensiones y \n'
 'educación. Grandes empresas más fiscalizadas y el resguardo de la '
 'individualidad \n'
 'personal y patrimonial de cada ciudadano. \n'
 ' \n'
 'Principios que defenderé en la redacción de esta nueva constitución: \n'
 ' \n'
 'Planteamos que un servicio real y práctico en conjunto con la defensa y '
 'promoción \n'
 'de valores esenciales como el amor al prójimo, asistencia desinteresada, '
 'el \n'
 'respeto, la honestidad, la honra. Respeto al adulto mayor, a los padres, a '
 'la \n')
('autoridad y a Dios; buscando opciones de crecimiento y bendición para '
 'nuestro \n'
 'país. \n'
 ' \n'
 'El concepto del ser humano, que es definido como un componente \n'
 'racional, uno biológico, y un componente espiritual, de lo cual emana los \n'
 'siguientes principios: \n'
 ' \n'
 'i. \n'
 'Cada ser humano es único e irrepetible desde la concepción. \n'
 ' \n'
 'ii. \n'
 'La defensa y protección de la vida humana desde la concepción hasta la \n'
 'muerte natural. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'iii. \n'
 'El desarrollo de la Espiritualidad de cada persona. \n'
 ' \n'
 'iv. \n'
 'El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar, \n'
 'social y democrático. \n'
 ' \n'
 'v. \n'
 'La familia como núcleo fundamental de la sociedad. Defendiendo el derecho \n'
 'preferente de los padres a educar a sus hijos y la protección efectiva y '
 'sin \n'
 'ideologías políticas para la infancia. \n'
 ' \n'
 'vi. \n'
 'El resguardo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así \n'
 'como el reconocimiento y respeto y el valor de las diferencias naturales \n'
 'inherentes entre ellos desde que son concebidos hasta el fin de su vida. \n'
 ' \n'
 'vii. \n'
 'La concepción de Chile como país con base jurídica y cultural occidental '
 'judío \n'
 'cristiana y la promoción de los valores que esta conlleva. \n'
 ' \n'
 'viii. \n'
 'El reconocimiento de nuestra nación como única, indivisible e '
 'intercultural, \n'
 'como república soberana y en pleno estado de derechos, sustentada en una \n')
('democracia representativa, orientada a consolidar una ciudadanía \n'
 'responsable. \n'
 ' \n'
 'ix. \n'
 'La seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos \n'
 'judiciales y policiales para resguardo de los ciudadanos y su \n'
 'seguridad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cristina González Jorquera \n'
 'Precandidata convencional constituyente \n')
