('1 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'P r o g r a m a \n'
 '                                   “SIENDO SAL Y LUZ” \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '           Héctor Muñoz Orrego:      Lema de candidatura:   "Acciones y '
 'Resultados" \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Mi propuesta apunta al respeto de la Constitución, el derecho de los '
 'ciudadanos a elegir la mejor \n'
 'opción para sus vidas, basada en la libertad, emprendimiento y realización '
 'personal y de sus \n'
 'familias.  \n'
 ' \n'
 'Antecedentes Personales: \n'
 ' \n'
 'Ingeniero Administración de Empresas (UDD); Contador. (INSUCO). Magister en '
 'Desarrollo \n'
 'Organizacional (UDD); Coach Ontológico certificado por Newfield Consulting y '
 'Universidad del \n'
 'Desarrollo. Diplomado en “Competencias Directivas Genéricas” y Diplomado en '
 'Coaching \n'
 'Ontológico DCO, Universidad del Desarrollo. \n'
 ' \n'
 'Experiencia: Gerente de áreas de Administración, Finanzas y Recursos '
 'Humanos, Control de \n'
 'Gestión, Due Dilligence, Negociación, Formación de Nuevos Negocios y '
 'Productos. \n'
 ' \n'
 'Pastor Evangélico con treinta años de práctica Ministerial y liderazgo. '
 'Trabajando fundamentalmente \n'
 'en los sectores sociales de más necesidad económica y espiritual, '
 'capacitándolos y enseñándoles \n'
 'valores y principios para enfrentar sus desafíos, con una nueva visión, '
 'mejorando la calidad de vida \n'
 'individual y familiar.  \n'
 ' \n'
 'Pastor fundador de Iglesia Betania, Quillón, de Radio Logos, que transmite '
 'desde la comuna de \n'
 'Quillón, on line y streaming para todo el país, de la cual además soy su '
 'Director. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Planteamientos a la Nueva Constitución: \n'
 ' \n'
 'Trabajar para mantener todos los derechos fundamentales que están en la '
 'actual constitución, \n'
 'haciendo el más alto esfuerzo en mejorar aquellos aspectos que no están '
 'respondiendo como un \n'
 'marco general para permitir que se cumplan las aspiraciones de los '
 'ciudadanos. \n'
 '  \n'
 'La libertad de creencia y de culto, la asistencia espiritual a pacientes en '
 'recintos hospitalarios, \n'
 'cárceles, recintos militares, y cualquier otra entidad pública donde se '
 'requiera. \n'
 '  \n'
 'La administración del Estado, los tres poderes Ejecutivo, Legislativo y '
 'Judicial que sean \n'
 'independientes y sus roles claramente definidos, aumentando la fiscalización '
 'hacia ellos, tanto de la  \n'
 ' \n')
('2 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ciudadanía como de órganos especializados para ello. Con una distribución de '
 'atribuciones mucho \n'
 'más descentralizada, de manera de mejorar la burocracia estatal. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'En cuanto a atribuciones del Estado, menos estado, que no se imponga sobre '
 'las libertades \n'
 'individuales.  en ningún caso el Estado debería impedirlos o estorbarlos, '
 'con proyectos de \n'
 'ley, que intentes estar por sobre derechos preferente de los padres sobre '
 'los hijos, libertad \n'
 'de conciencia en profesionales de la salud, entre otras. \n'
 ' \n'
 'En lo económico, libertad y facilidades para el emprendimiento, en especial '
 'al sector medio y \n'
 'vulnerable, capacitación desde la infancia en temas financieros, optimizando '
 'así el acceso a \n'
 'mejores condiciones socioeconómicas y laborales. \n'
 ' \n'
 'Establecer un sistema eficiente de capitalización individual para mejores '
 'pensiones, \n'
 'educando al contribuyente de la importancia de hacerse cargo como '
 'administrador y que \n'
 'el estado participe sólo cuando sea necesario, ante la incapacidad del '
 'afiliado cualquiera \n'
 'que sea la causa. \n'
 ' \n'
 'Exigir al ministerio de educación calidad en la prestación de sus servicios, '
 'es decir la \n'
 'educación para todos de calidad, y que responda ante los grandes recursos '
 'que el \n'
 'estado aporta a la educación, que, en definitiva, son los recursos de los '
 'contribuyentes.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Principios que defenderé en la redacción de esta nueva constitución: \n'
 ' \n'
 'Planteamos que un servicio real y práctico en conjunto con la defensa y '
 'promoción de valores \n'
 'esenciales como el amor al prójimo, asistencia desinteresada, el respeto, la '
 'honestidad, la honra. \n'
 'Respeto al adulto mayor, a los padres, a la autoridad y a Dios; buscando '
 'opciones de crecimiento y \n'
 'bendición para nuestro país. \n'
 '  \n'
 'El concepto del ser humano, que es definido como un componente racional, uno '
 'biológico, y un \n'
 'componente espiritual, de lo cual emana los siguientes principios: \n'
 '  \n'
 'Cada ser humano es único e irrepetible desde la concepción. \n'
 '  \n'
 'La defensa y protección de la vida humana desde la concepción hasta la '
 'muerte natural. \n'
 '  \n'
 'El desarrollo de la Espiritualidad de cada persona. \n'
 '  \n'
 'El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar, '
 'social y democrático. \n'
 '  \n'
 'La familia como núcleo fundamental de la sociedad. Defendiendo el derecho '
 'preferente de los \n'
 'padres a educar a sus hijos y la protección efectiva y sin ideologías '
 'políticas para la infancia. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('3 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El resguardo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así '
 'como el \n'
 'reconocimiento y respeto y el valor de las diferencias naturales inherentes '
 'entre ellos desde que \n'
 'son concebidos hasta el fin de su vida. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 La concepción de Chile como país con base jurídica y cultural '
 'occidental judío cristiana y la \n'
 'promoción de los valores que esta conlleva. \n'
 ' \n'
 'El reconocimiento de nuestra nación como única, indivisible e intercultural, '
 'como república \n'
 'soberana y en pleno estado de derechos, sustentada en una democracia '
 'representativa, \n'
 'orientada a consolidar una ciudadanía responsable. \n'
 ' \n'
 'La seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos '
 'judiciales y policiales para \n'
 'resguardo de los ciudadanos y su seguridad. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '             \n'
 '                 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '            Héctor Muñoz Orrego \n'
 '                 Precandidato   \n'
 '       Convencional Constituyente \n'
 ' \n')
