(' \n'
 'Claudia Andrea Montecinos Veloso \n'
 'Programa Candidatura Convención Constitucional.  \n'
 'Como representante de la región de Ñuble es fundamental presentar las '
 'principales \n'
 'necesidades de la región y de su población, garantizando una mejor calidad '
 'de vida \n'
 'para todos los ciudadanos, de sus comunidades, en conjunto de asegurar la \n'
 'preservación del medio ambiente. \n'
 'Educación: \n'
 'Garantizar que esta tenga la calidad apropiada a la necesidad del País, '
 'además que \n'
 'esta sea gratuita y de calidad, sin distinción de los ingresos económicos de '
 'las familias \n'
 'para evitar la segregación de los estudiantes.  \n'
 'Salud: Aumentar los recursos, económicos, humanos, equipamientos, nuevas \n'
 'tecnologías para garantizar una salud Publica con altos estándares de '
 'calidad, evitando \n'
 'las esperas extensas, falta de insumos y personal, para asegurar y mantener '
 'la vida de \n'
 'las personas del País y la región  \n'
 'Economía: Fiscalizar que las empresas cumplan con las contribuciones al '
 'País, \n'
 'impuestos, salarios, cuidado al medioambiente y responsabilidad con este, \n'
 'principalmente a las empresas que utilizan elementos desechables como lo son '
 'los \n'
 'plásticos, químicos y elementos contaminantes, aprovechamiento de suelos y '
 'aguas, \n'
 'entre otros y que estos cumplan con las normas para mantener un equilibrio '
 'entre la \n'
 'economía y la naturaleza. \n'
 'Sistemas de Previsión: Reformar y sustentabilidad un sistema de pensiones '
 'evitando \n'
 'las bajas pensiones que reciben los ciudadanos que no cumplan con una '
 'cantidad \n'
 'necesaria para sustentarse autónomamente.  \n'
 'Trabajo: Mejorar que los ciudadanos no sufran discriminaciones y '
 'menoscabos \n'
 'laborales independientes de su sexo, etnia, idioma u características '
 'físicas, igualdad en \n'
 'sueldos y condiciones laborales. \n'
 'Ecología y medioambiente: Es fundamental como sociedad y en consideración de '
 'las \n'
 'necesidades del planeta repensar como se están utilizando los recursos '
 'naturales, por \n'
 'lo tanto, se trabajará para se utilicen de forma eficiente y consciente, '
 'para evitar el \n'
 'deterioro de estos, además de preservar y proteger las reservas naturales, '
 'entre otras, \n'
 'resguardando los derechos de las comunidades y su autodeterminación respecto '
 'de \n'
 'cual será la forma de emplear los recursos, sean estos naturales, minerales '
 'o agrícolas , \n'
 'entre otros, para preservarlos y dejarlo a las futuras generaciones. \n'
 ' \n')
