(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA A LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 'LISTA ARICA SIEMPRE ARICA \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'NOMBRE CANDIDATO: CRISTIAN GUSTAVO PINTO CORTEZ \n'
 'DISTRITO 1 \n'
 ' \n'
 'Soy Cristián Pinto Cortez y me presento como candidato independiente al '
 'Distrito 1, Arica y \n'
 'Parinacota.  \n'
 'Nací y resido actualmente en Arica. Estudié la enseñanza básica en la '
 'Escuela D-4 y la \n'
 'enseñanza media en el colegio particular subvencionado Liceo Domingo Santa '
 'María y en el Liceo \n'
 'público Jovina Naranjo Fernández.   Desde tercer año de enseñanza media '
 'tenía claro que quería \n'
 'estudiar Psicología como ciencia social  y en el año 1995 ingrese a estudiar '
 'esta carrera a la \n'
 'Universidad de Tarapacá.  En mi estancia universitaria, tuve formación '
 'dirigencial, ya que fui \n'
 'Presidente del Centro de Alumnos de la carrera de Psicología e integrante '
 'del Consejo de Presidentes \n'
 'de la Federación de Estudiantes de la  Universidad de Tarapacá. Participé '
 'activamente en el \n'
 'movimiento universitario contra la privatización de la educación superior '
 'pública  entre los años \n'
 '1997 y 1999. Una vez titulado trabajé en varias comunas vulnerables de la '
 'ciudad de Santiago, en \n'
 'programas sociales de salud mental comunitaria y de protección infanto '
 'juvenil.  Tengo estudios de \n'
 'posgrado, además de un Doctorado en Psicología por la Universidad '
 'Complutense de Madrid, España,  \n'
 'gracias a una beca otorgada por el  Gobierno de España a través de  la '
 'Agencia Española de \n'
 'Cooperación Internacional y Desarrollo (AECID), además, residí en España '
 'por  siete años \n'
 'aproximadamente.  Mi interés profesional y académico ha estado centrado en '
 'la defensa y la atención \n'
 'psicológica y social de grupos específicos como niños, niñas y adolescentes, '
 'mujeres, diversidad \n'
 'sexual y étnica. Este trabajo lo desarrollé también en Barcelona en el '
 'Centro Medicosocial EXIL el cual \n'
 'es un organismo financiado por la Unión Europea dedicado en la atención de '
 'víctimas de violaciones \n'
 'de DDHH de todo el mundo.  Desde el año 2013 formo a nivel  privado a '
 'psicolólogos y psicológas de \n'
 'la macrozona norte de Chile en el ámbito de la atención de la violencia '
 'intrafamiliar, maltrato infantil, \n'
 'abuso sexual infantil y en la prevención de las consecuencias de la '
 'violencia interpersonal a través de \n'
 'la consultoría profesional.  Soy docente, y académico de pre y posgrado en '
 'varias universidades \n'
 'Chilenas y también extranjeras. Actualmente trabajo de jornada completa en '
 'la Universidad de \n'
 'Tarapacá.  En el ámbito académico he publicado más de 20 artículos '
 'científicos en revistas indexadas \n')
(' \n'
 ' \n'
 'y escrito capítulos de libros, dirijo proyectos de investigación Fondecyt '
 'financiados por la \n'
 'ANID/Conicyt y coordino un programa de salud mental digital.  Desde el año '
 '2017 soy consejero del \n'
 'Consejo de Calificación Cinematográfico del Mineduc y  he sido profesor '
 'invitado (visiting scholar) \n'
 'en la Universidad de Nueva York, en la Universidad The New School  (Nueva '
 'York) y en la Universidad \n'
 'de Barcelona. \n'
 'Mi inquietud siempre ha sido aplicar tanto mi conocimiento académico,  '
 'profesional y de vida \n'
 'en el desarrollo de una sociedad justa y que promueva la paz, en donde la '
 'economía, es un medio de \n'
 'desarrollo, pero no un fin en sí mismo.  La redacción de la nueva '
 'constitución es la oportunidad para \n'
 'que muchas voces oprimidas sean escuchadas a través de los representantes de '
 'la ciudadanía,  lo \n'
 'cual, eventualmente,  podría conducirnos  a una sociedad más justa e '
 'igualitaria con base en el respeto \n'
 'de los derechos fundamentales. \n'
 ' \n'
 'PRESENTACIÓN \n'
 ' \n'
 'La sociedad chilena está viviendo un momento histórico: después del '
 'Estallido Social, \n'
 'después del triunfo del Apruebo, vamos a redactar una nueva Constitución. \n'
 'Por fin dejaremos de regirnos por una Carta Magna ilegítima en su base, '
 'inmoral en sus \n'
 'principios, antagónica a las necesidades del país. \n'
 'No es una tarea fácil, es algo complejo y serio. Pero ello no significa en '
 'ninguna medida que \n'
 'deba ser un trabajo realizado sólo por una parte de la sociedad, por aquella '
 'que “se cree” lo hará \n'
 'mejor, por los ilustrados, por los “políticos”, menos por las minorías '
 'poderosas. \n'
 'La Constitución Política debe ser el resultado de la participación de todos, '
 'razón por la surge \n'
 'la lista Arica Siempre Arica. \n'
 'Somos un grupo de personas comunes y corrientes, que se unieron con el '
 'objeto de propiciar \n'
 'la participación de todos los miembros de la sociedad en la formación de la '
 'nueva Constitución. \n'
 'Tenemos la convicción que ello es posible, es lo mejor y es lo correcto. \n'
 ' \n'
 'Confiamos en las capacidades y competencias de todos los miembros de la '
 'sociedad, sin \n'
 'distinción. Participamos de la idea de que todos somos aporte, todos somos '
 'iguales. En consecuencia, \n'
 'es parte de nuestros objetivos terminar con el concepto de que sólo algunos '
 'pueden intervenir en las \n'
 'decisiones que a todos nos afectan. El Estallido Social demuestra que cuando '
 'la sociedad se une, hay \n'
 'logros. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'No somos políticos en su definición coloquial, pero sí lo somos en su '
 'concepto más puro, como \n'
 'miembros de una polis en la cual vivimos. Consideramos que es nuestra '
 'responsabilidad no sólo estar \n'
 'disponibles, sino que abrir los espacios para que todos lo estemos.  \n'
 ' \n'
 'Ese sentido de responsabilidad lo ampliamos a la sociedad. Si no '
 'intervenimos \n'
 'voluntariamente, nadie nos pedirá nuestra opinión, salvo para ir a votar '
 'propuestas impuestas por \n'
 'otros. No es nuestro deseo sólo aprobar opciones, sino que generarlas: con '
 'el diálogo social, con la \n'
 'conversación constante, con la escucha abierta. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'No hay salvadores, no hay héroes. Sólo nosotros forjamos nuestro destino. \n'
 ' \n'
 'Somos nortinos, somos ariqueños. Pretendemos visibilizar y luchar por las '
 'necesidades de \n'
 'Arica y Parinacota. No tenemos pretensiones a nivel nacional, sino que ser '
 'una gran fuerza local. \n'
 ' \n'
 'Somos unidos y nuestros objetivos no son unipersonales. Tenemos claro que el '
 'sistema \n'
 'proporcional promueve la participación de listas, es por ello que estamos '
 'dispuestos a jugar con esas \n'
 'reglas.  \n'
 ' \n'
 'No queremos mirar hacia atrás y ver que nos restamos, que pudimos estar y no '
 'lo hicimos. O \n'
 'peor: que las personas que están ahí no son las indicadas y que no hicimos '
 'nada por evitarlo. No de \n'
 'nuevo. \n'
 ' \n'
 'ARICA SIEMPRE ARICA tiene como objetivo final participar de la nueva '
 'Constitución ya sea \n'
 'con uno o más independientes electos como constituyentes y/o participando '
 'como organización \n'
 'durante el proceso de formación de dicho cuerpo normativo. Para ello, '
 'fomentará actividades que \n'
 'motiven a nuevos candidatos independientes para, en definitiva, generar '
 'listas de candidatos que \n'
 'compitan con los partidos políticos, ampliando las posibilidades para que el '
 'mayor porcentaje de \n'
 'constituyentes sean independientes.  \n'
 ' \n'
 'Como miembros de la sociedad civil, como independientes, podemos y debemos '
 'participar.   \n'
 ' \n'
 'OBJETIVOS \n'
 '1) Promover la participación de la ciudadanía ariqueña en la Convención '
 'Constituyente, tanto \n'
 'en las elecciones como en el proceso de redacción de la Constitución. \n'
 '2) Informar y educar a la población ariqueña sobre el proceso constituyente '
 'y sobre las normas \n'
 'que conformarán la nueva Carta Magna. \n'
 '3) Alzar y apoyar candidatos independientes por el Distrito 1 a la '
 'Convención Constituyente. \n'
 '4) Instaurar un grupo organizado de ciudadanos ariqueños que trabajen '
 'constante y \n'
 'conjuntamente con los constituyentes elegidos por Distrito 1. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '5) Relevar las necesidades particulares de Arica y Parinacota en la '
 'Convención Constituyente de \n'
 'tal manera que se manifiesten en la nueva Constitución, en particular el '
 'cuidado del medio \n'
 'ambiente, el respeto por los pueblos originarios y tribales, las '
 'implicancias de ser ciudad \n'
 'fronteriza con Perú y Bolivia, y las consecuencias del aislamiento '
 'geográfico, entre otras. \n'
 '6) Consecuencia de lo anterior, abogar por el cese del centralismo en la '
 'toma de decisiones que \n'
 'afectan al país, propiciando una real participación regional en las mismas \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ACTIVIDADES \n'
 ' \n'
 'Ya que Arica Siempre Arica pretende continuar su labor post elecciones del '
 '11 de abril, \n'
 'resulten o no electos nuestros candidatos, la metodología de trabajo '
 'consiste en organizar \n'
 'cabildos/reuniones/conversatorios con la ciudadanía ariqueña organizada en '
 'grupos intermedios \n'
 '(animalistas, deportivos, feministas, gremios, centros de padres, centros de '
 'estudiantes, juntas \n'
 'vecinales, etc), con los cuales se crearán instancias de conversación y '
 'retroalimentación sobre el \n'
 'proceso constituyente. \n'
 'Los resultados de esas conversaciones se harán llegar a los constituyentes '
 'de la región y se \n'
 'promoverá la instauración efectiva de las medidas que afectan o puedan '
 'afectar a la región de Arica \n'
 'y Parinacota, de tal manera de desarrollar una conversación constante y '
 'fluida con los representantes \n'
 'de la región en la CC. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PRINCIPIOS E IDEAS CLAVES PARA LA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 ' \n'
 '1) Consagrar el derecho a la seguridad social como un derecho '
 'constitucional, contar con un \n'
 'sistema que permita garantizar una vida digna después de concluida la vida '
 'laboral del \n'
 'trabajador, donde la palabra “jubilación” sea un real estado de júbilo. \n'
 ' \n'
 '2) Establecer el acceso a la educación sin discriminación arbitraria, '
 'garantizando su calidad y \n'
 'equidad. \n'
 ' \n'
 '3) Consagrar la salud como un derecho constitucional donde el Estado '
 'garantice la salud de \n'
 'todos los chilenos y chilenas en el acceso, calidad y oportunidad. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4) Posicionar a los niños como lo más importante de la sociedad, procurando '
 'normas que los \n'
 'protejan ampliamente sin discriminación, que sean suficientemente '
 'protectoras para que la \n'
 'legislación posterior no solo no encuentre obstáculos para su amparo, sino '
 'que además, ellos \n'
 'sean el norte que guíe el ordenamiento social, economico, educacional y en '
 'la salud pública. \n'
 ' \n'
 '5) Defensa acérrima de la mujer, entendiendo que la violencia de género en '
 'cualquiera sus \n'
 'formas (física, psicológica, económica, vicaria, laboral, sexual) es un '
 'atentado a la sociedad \n'
 'completa y un impedimento para nuestra evolución como país. \n'
 'Este principio considera aspectos normativos, como velar por la aplicación '
 'real de \n'
 'tratados internacionales; aspectos jurisdiccionales, como la aplicación de '
 'la perspectiva de \n'
 'género en las resolución de casos judiciales y aplicación de penas en '
 'delitos de género; y \n'
 'aspectos sociales, culturales y económicos, como procurar una educación '
 'igualitaria, libre de \n'
 'estereotipos. \n'
 ' \n'
 '6) Consideración del medio ambiente como un área indispensable para la vida '
 'del ser humano. \n'
 ' \n'
 '7) Respeto por los animales, entendiéndose como seres vivos con quienes '
 'compartimos y que \n'
 'merecen nuestra protección y cuidado. \n'
 ' \n'
 '8) Velar porque el ser humano esté siempre por sobre todo tipo de '
 'consideraciones, de forma \n'
 'tal de contar con un modelo económico que esté al servicio del ser humano '
 'sirva y no al revés. \n'
 ' \n'
 '9) Resguardar la agricultura, actividad económica, social y cultural. que se '
 'transforma en el \n'
 'resultado de todos los alimentos procesados y no procesados, perecibles y no '
 'perecibles, que \n'
 'consista en lo más inocua, regulada y protegida de los químicos '
 'fitosanitarios, regular el uso \n'
 'indiscriminado de los productos fitosanitarios y su impacto en el medio '
 'ambiente. Los \n'
 'alimentos principalmente constituyen la base de nuestro desarrollo físico, '
 'químico y \n'
 'emocional; y determinan en gran medida la salud del ser humano y su '
 'desarrollo cognitivo. \n'
 ' \n'
 '10) Posicionar la ciencia y la investigación como plataforma de innovación '
 'al desarrollo de \n'
 'productos, crecimiento de las empresas y su eventual generación de empleo y '
 'desarrollo del \n'
 'país. Este aspecto se enfoca en ser garante al acceso de recursos necesarios '
 'desde el Estado y \n')
(' \n'
 ' \n'
 'los privados en generar desarrollo científico y tecnológico para que el país '
 'se transforme en \n'
 'eje de soluciones a sus propias necesidades de bienes y servicios y su '
 'virtud acción directa a \n'
 'la superación de la pobreza. \n'
 ' \n'
 '11) Posicionar los intereses regionales igual de importantes que los '
 'centrales, como \n'
 'manifestación de Igualdad, equidad y respeto de las personas de regiones, '
 'sus intereses, \n'
 'costumbres e idiosincrasia. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'TIEMPO \n'
 'El período por el cual se realizarán las actividades tendientes al logro de '
 'los objetivos es el \n'
 'establecido en la ley para el funcionamiento de la Convención Constituyente, '
 'hasta el plebiscito de \n'
 'salida. \n'
 ' \n'
 'CONCLUSIONES \n'
 ' \n'
 'Nos mueve la convicción que Chile puede ser mejor, que la sociedad puede ser '
 'más justa, más \n'
 'ecuánime, más pacífica, para lo cual queremos contribuir desde nuestras '
 'posibilidades como \n'
 'ciudadanos.  \n'
 ' \n')
