('PROGRAMA DE TRABAJO Y LINEAS DE ACCIONES DE LA CANDIDATA A CONVENCIONAL '
 'SRA. \n'
 'ERNESTINA SILVA VILLEGAS \n'
 ' \n'
 'La región de Arica y Parinacota con toda su pertinencia territorial y  '
 'cultural a diferencias de \n'
 'muchas otras regiones, básicamente su concentración poblacional es en la '
 'comuna de Arica. No \n'
 'obstante, cada comuna tiene sus propias necesidades. \n'
 'La nueva hoja de ruta a través de esta Nueva Constitución, entrega la '
 'oportunidad a que seamos \n'
 'constructores/as de una fortalecida carta magna que nos garantice derechos y '
 'actualice las nuevas \n'
 'necesidades de un nuevo Chile. \n'
 'Todos/as los convencionales podremos aportar a esta construcción con mirada '
 'territorial y país \n'
 'necesaria para la nueva casa de todos/as. \n'
 'Una nueva Constitución que contenga derechos para las mujeres, Adultos '
 'mayores, red de \n'
 'protección a la infancia, al agua y con representación de pueblos '
 'originarios. \n'
 'Un programa que de oportunidad de realizar cabildos comunitarios, donde '
 'todos los incumbentes \n'
 'puedan ser participes de esta nueva construcción país. De la misma forma mi '
 'interés es reunir los \n'
 'distintos sectores de la sociedad civil, hacer un levantamiento ciudadano y '
 'con ellos formalizar un \n'
 'programa que será discutido y aprobado para llevarlo adelante siendo '
 'convencional. \n'
 ' \n'
 ' \n')
