('PROGRAMA CANDIDATURA CONVENCIONAL CONSTITUYENTE \n'
 'NOMBRE: OSCAR PALLERES FLORES \n'
 'RUT: 10.158.442-9 \n'
 'DISTRITO 1 \n'
 ' \n'
 '1) Forjar un país y una región, que resignifiquen su horizonte de vida en la '
 'escala y \n'
 'perspectiva que exigen el Siglo XXI. \n'
 ' \n'
 '2) Generar un Nuevo Pacto Sociocultural, que se traduzca en una Nueva '
 'Constitución, que \n'
 'dé curso a una Nueva Institucionalidad que ponga en el centro de sus afanes, '
 'las \n'
 'necesidades materiales y espirituales del Ser Humano y la profundización de '
 'la Democracia, \n'
 'en donde la Soberanía Popular sea la fuente principal de legitimidad de un '
 'Nuevo Modelo \n'
 'de Desarrollo. \n'
 ' \n'
 '3) Postular como valores fundamentales de la Convivencia Nacional, la '
 'Libertad, la \n'
 'Fraternidad, la Equidad de Género, la Solidaridad y la Justicia Social. \n'
 ' \n'
 '4) Bregar por una Constitución Política, que establezca un Estado Social de '
 'Derechos, que \n'
 'reconozca y garantice efectivamente los derechos humanos, políticos, '
 'sociales, económicos \n'
 'y culturales, especialmente el acceso garantizado a una educación y salud '
 'pública y de \n'
 'calidad, a un trabajo y una vivienda digna, y a un sistema previsional justo '
 'y solidario, para \n'
 'todos los habitantes de la república. \n'
 ' \n'
 '5) Establecer la propiedad nacional de los chilenos y chilenas sobre todos '
 'los recursos \n'
 'naturales, materiales e inmateriales, existentes en el territorio de '
 'Chile. \n'
 ' \n'
 '6) Generar y establecer los mecanismos democráticos de participación '
 'ciudadana, que \n'
 'permitan a los habitantes de cada territorio, formar parte de los proyectos '
 'de desarrollo \n'
 'regional. \n'
 ' \n'
 '7) Definir la Responsabilidad Política de los Representantes del Pueblo, '
 'mediante el ejercicio \n'
 'de mecanismos de control político y social, que cumpliendo los respectivos '
 'requisitos, \n'
 'establezca el Referéndum Revocatorio. \n'
 '  \n')
