('PROGRAMA CANDIDATA A CONSTITUYENTE \n'
 'DISTRITO Nº1 ARICA Y PARINACOTA \n'
 ' \n'
 'I. PRESENTACIÓN \n'
 ' \n'
 'ROMINA ALEJANDRA LE BLANC AMPUERO \n'
 'Run: 13.006.728-k \n'
 'Chilena, nacida en Arica \n'
 'Soltera \n'
 'Domiciliada en Arica, Sargento Carvajal 3944 depto. 22, Pucarani \n'
 ' \n'
 'ABOGADA. \n'
 'Diplomada en Derecho Tributario y Aduanero de la Universidad Católica del '
 'Norte. Egresada \n'
 'de Magíster en Derecho Penal de la Universidad de Chile. \n'
 ' \n'
 'TÉCNICO DE NIVEL SUPERIOR EN ENFERMERÍA. \n'
 ' \n'
 'ESPECIALISTA EN EL CUIDADO DE PERSONAS MAYORES. \n'
 'Preparada en  Demencias en Personas Mayores; Diplomada en Geriatría y '
 'Gerontología de \n'
 'la Universidad de Chile; y Diplomada en Prevención de Abuso y Maltrato hacia '
 'el Adulto \n'
 'Mayor de la Universidad Católica de Chile.  \n'
 ' \n'
 'DOCENTE. \n'
 'Más de 10 años de docencia universitaria, actualmente dictando en la carrera '
 'Ingeniería \n'
 'Comercial de la Universidad de Tarapacá las cátedras de Principios del '
 'Derecho Laboral, \n'
 'Legislación Tributaria y Administración de Personas Jurídicas Sin Fines de '
 'Lucro. \n'
 'Desde hace 13 años en el Grupo de Instrucción de Carabineros de Arica dicta '
 'la cátedra de \n'
 'Derecho Procesal Penal. \n'
 ' \n'
 'FUNDADORA DE FUNDACIÓN GENTE GRANDE. \n'
 'Fundación Gente Grande es una persona jurídica sin fines de lucro, fundada '
 'en abril del \n'
 '2014 por profesionales de distintas áreas, unidos por el interés real en '
 'las temáticas de las \n'
 'Personas Mayores, cuya visión es la de una sociedad que considere a las '
 'personas mayores \n'
 'como iguales, sin infantilizarlos, desmitificando y desprejuiciando al '
 'envejecimiento, para \n'
 'entenderlo como un proceso vital-natural y no como un fenómeno patológico, '
 'con un pleno \n'
 'respeto a los derechos de aquellos como seres individuales y únicos. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DIRECTORA DE RESIDENCIA PARA PERSONAS MAYORES. \n'
 'Ocho años como Directora de la única residencia pública para personas '
 'mayores, la cual \n'
 'depende del Servicio Nacional del Adulto Mayor y que administra Fundación '
 'Gente Grande \n'
 '(ELEAM Emilio Gutiérrez Bonelli). \n'
 ' \n'
 'PROFESIONAL CON VASTO CONOCIMIENTO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA. \n'
 'Desempeñó el cargo de Directora Interina del Servicio de Registro Civil e '
 'Identificación de \n'
 'Arica y Parinacota. \n'
 'Trabajó como abogada en CORFO, en la Municipalidad de Arica, en la '
 'Defensoría Penal \n'
 'licitada y en el Servicio de Registro Civil e Identificación de '
 'Antofagasta. \n'
 'Ocupó el cargo de Secretaria Subrogante del Segundo Juzgado de Letras de '
 'Calama. \n'
 ' \n'
 'EJERCICIO LIBRE DE LA PROFESIÓN DE ABOGADA. \n'
 'Tramita causas ante los Juzgados de Familia, del Trabajo y de Garantía. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('II. EJES CENTRALES DEL PROGRAMA \n'
 ' \n'
 '1.- REVISAR, MODIFICAR Y COMPLEMENTAR LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES. \n'
 ' \n'
 '• Artículo 19 Nº 2 Igualdad ante la ley \n'
 'Temas a modificar o complementar: \n'
 '- \n'
 'Cobros en planes de salud, remuneraciones, acceso al trabajo, salud '
 'reproductiva y \n'
 'sexual de las mujeres y el trato a las víctimas de acoso y delitos '
 'sexuales \n'
 '- \n'
 'Penas y sanciones administrativas por delitos tributarios \n'
 '- \n'
 'Remuneraciones de los miembros del Congreso y altos funcionarios públicos \n'
 '- \n'
 'Fiscalización de las obligaciones tributarias a las grandes empresas \n'
 '- \n'
 'Derechos de sobre el cuerpo, reproducción  \n'
 ' \n'
 '• Artículo 19 Nº 8 Derecho a vivir en un medio ambiente libre de '
 'contaminación \n'
 'Temas a modificar o complementar: \n'
 '- \n'
 'Regulación de autorización de actividades contaminantes y sanciones \n'
 '- \n'
 'Protección a los ecosistemas \n'
 '- \n'
 'Participación de la ciudadanía y pueblos originarios en las decisiones que '
 'afecten a \n'
 'su entorno, sus recursos naturales, flora y fauna \n'
 '- \n'
 'Plan de erradicación de fuentes contaminantes \n'
 '- \n'
 'Incentivo a las energías limpias \n'
 '- \n'
 'Tratamiento de desechos \n'
 ' \n'
 '• Artículo 19 Nº 9 Derecho a la protección de la salud \n'
 'Temas a modificar o complementar: \n'
 '- \n'
 'Eliminación de impuestos a medicamentos vitales \n'
 '- \n'
 'Estándares de precios de los medicamentos \n'
 '- \n'
 'Prestaciones garantizadas en tiempo y calidad \n'
 '- \n'
 'Aumento del presupuesto en salud \n'
 ' \n'
 '• Artículo 19 Nº 10 Derecho a la educación \n'
 'Temas a modificar o complementar: \n'
 '- \n'
 'Gratuita, pública y de calidad \n'
 '- \n'
 'Regulación del financiamiento para estudiar (CAE) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('• Artículo 19 Nº 11 Libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, '
 'organizar y \n'
 'mantener establecimientos educacionales \n'
 'Temas a modificar o complementar: \n'
 '- \n'
 'Regulación de la calidad de la educación \n'
 '- \n'
 'Contratación de los profesores y personal de apoyo a la educación \n'
 ' \n'
 '• 19 Nº 18  Derecho a la seguridad social \n'
 'Temas a modificar o complementar: \n'
 '- \n'
 'Modificación del sistema de pensiones \n'
 '- \n'
 'Eliminación de beneficios y privilegios a personas o a grupos determinados, '
 'por \n'
 'ejemplo, jubilación vitalicia a los ex Presidentes de la República \n'
 ' \n'
 '• 19 Nº 24 Derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de '
 'bienes \n'
 'corporales o incorporales \n'
 'Temas a modificar o complementar: \n'
 '- \n'
 'Incomerciabilidad de recursos escasos, vitales o estratégicos \n'
 '- \n'
 'Regulación de las expropiaciones \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('2.- REVISIÓN Y ELIMINACIÓN. \n'
 ' \n'
 '• PRINCIPIO DE LA SUBSIDIARIEDAD DEL ESTADO \n'
 'El Estado es el agente organizador de acciones que institucionalizan las '
 'normas, \n'
 'reglas y valores, que se originan de las decisiones originadas del debate '
 'público entre los \n'
 'diversos actores sociales.  \n'
 'Las fundaciones, asociaciones y demás organizaciones no gubernamentales '
 '(ONG) \n'
 'son fundamentales en las sociedades modernas, porque no sólo representan y \n'
 'materializan los intereses de la sociedad civil, sino que además, estas '
 'entidades realizan \n'
 'y/o complementan las acciones que por esencia corresponden ejecutar al '
 'Estado. Por su \n'
 'parte, los grupos intermedios congrega muchos profesionales remunerados y '
 'voluntarios, \n'
 'obteniendo recursos públicos o privados y en algunos casos de carácter '
 'nacional e \n'
 'internacional. \n'
 'Sin embargo, creemos que, el rol subsidiario del Estado en la actual '
 'Constitución \n'
 'no ha logrado cumplir satisfactoriamente con sus obligaciones como tal, '
 'especialmente, \n'
 'en Salud, Educación y defensa del Medio Ambiente, requiriéndose la '
 'participación y \n'
 'responsabilidad del Estado en las materias sensibles señaladas y un rol '
 'activo en la fijación \n'
 'de estándares de calidad, funcionamiento y cobros, aumentando también, la '
 'fiscalización \n'
 'en la ejecución de los fondos fiscales. \n'
 '• ART. 65 INCISO 4º NUMERALES 1, 4 Y 6. \n'
 'No es dable que quien presida el país tenga la facultad de iniciar el '
 'proceso de \n'
 'formación de leyes, respecto a materias que requieren cambios sustanciales, '
 'que deben \n'
 'adecuarse a contingencias, tales como una pandemia, desastres naturales o '
 'grandes crisis \n'
 'económicas, ni materias que agudizan la desigualdad. Por tales motivos las '
 'materias \n'
 'tributarias, pensiones de funcionarios públicos y de seguridad social, no '
 'pueden depender \n'
 'de la sola voluntad del o la Presidenta de la República, mas aún cuando el '
 'órgano \n'
 'destinado a dicha función es el poder legislativo. \n'
 '• TRIBUNAL CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'Esta entidad se ha transformado en una tercera instancia judicial y en un \n'
 'herramienta de manejo político, desperfilando la función para el cual fue '
 'creado, \n'
 'deslegitimándose por la ciudadanía su labor y la elección de sus miembros. \n'
 ' \n'
 'Debe fortalecerse el rol fiscalizador de otros servicios u órganos del '
 'Estado y \n'
 'fundamentalmente, el proceso de formación de la ley. \n')
('3.-  INCLUIR EN LA CONSTITUCIÓN. \n'
 '• PERSONAS MAYORES \n'
 'Incluir en la Constitución el expreso respeto a los Derechos de las '
 'Personas \n'
 'Mayores, en todo su ámbito, con una mirada actualizada y seria sobre la '
 'vejez, \n'
 'considerándolos como sujetos de derecho y no entes de protección, a través '
 'de la \n'
 'educación, la prevención en salud, las normas laborales y previsionales, '
 'facilitando y \n'
 'reguardando al máximo su autonomía, libertad y toma de decisiones. \n'
 'Sentar las bases para la protección de los derechos humanos y patrimoniales '
 'de las \n'
 'personas mayores demenciadas y postradas. \n'
 'Propiciar las instancias para que las personas al jubilar tengan recursos '
 'materiales \n'
 'suficientes para resolver las necesidades básicas por sí mismos y '
 'optimizar las \n'
 'oportunidades de bienestar físico, social y mental durante todo el ciclo '
 'vital, para ampliar \n'
 'la esperanza de vida saludable, la productividad y la calidad de vida en la '
 'vejez. \n'
 ' \n'
 '• PROTECCIÓN DEL AGUA Y REGULACIÓN DE SU USO \n'
 'Erradicar la pobreza, cambiar los patrones de producción y consumo '
 'insostenibles y \n'
 'proteger y administrar los recursos naturales del desarrollo social y '
 'económico constituyen \n'
 'los objetivos primordiales y la exigencia esencial de un desarrollo '
 'sostenible. \n'
 'Hace algunos años, no existía la conciencia ambiental, ni la escasez hídrica '
 'que \n'
 'conocemos ahora y hoy en día vemos que no todos los chilenos tienen agua. \n'
 'En la Constitución se debe consagrar la protección del agua como un recurso '
 'de \n'
 'vida para poder regular su uso, priorizando el consumo humano del agua y la '
 'protección de \n'
 'los ecosistemas, y ubique en tercer lugar las actividades productivas. \n'
 'El uso del agua debe ser considerado como un derecho básico y universal para '
 'todo \n'
 'ser humano, sin distinciones, ni privilegios, impidiendo que las concesiones '
 'de uso del agua \n'
 'se otorguen de forma exclusiva y a perpetuidad. \n'
 ' \n')
