('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 'Las ideas básicas para reformar la Constitución (que las he manifestado '
 'desde hace \n'
 'más de 30 años, por historia de vida) y publicado en todos los medios, desde '
 'el \n'
 'Punto Final hasta el Mercurio, pasando por las columnas de diversos '
 'diarios \n'
 'regionales.  \n'
 ' \n'
 'Son siete proposiciones, que paso a mencionar en un orden totalmente '
 'aleatorio \n'
 '(no por importancia) y que someto a la discusión, propuestas, sugerencias, '
 'de la \n'
 'comunidad y lectores participantes: \n'
 ' \n'
 '1.- La nueva Constitución Descentralización, asegurada y garantizada, '
 'fortaleciendo \n'
 'las regiones. Establecer tres Macrozonas (norte, centro y sur) que de cuenta '
 'de las \n'
 'diferencias hidrogeológicas y ambientales, culturales y socioeconómicas, '
 'con \n'
 'autoridades electas, que recojan democráticamente las necesidades propias de '
 'las \n'
 'diversas regiones que la componen, y las proteja, para dotarlas de '
 'recursos \n'
 'necesarios diferenciados y suficientes. \n'
 '2.- Hacer un "Estado social". ¿Qué entiendo por esto? De la coordinación \n'
 'obligatoria y vinculante entre los servicios sociales (medida que, en '
 'principio \n'
 'no requiere más recursos, sino que simplemente se haga deber, instruyéndose '
 'una \n'
 'modalidad de abajo hacia arriba en la asistencia social básica. (Así, las '
 'órdenes de \n'
 'urgencias para todas las personas de la tercera edad, pensionados, niños, \n'
 'menesterosos, gente en situación de calle, postrados y todos aquellos \n'
 'invisibilizados y silenciados socialmente, resulten una prioridad para el '
 'sistema.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3.- La creación de un Ombuds Man o Defensoría del Pueblo, como órgano \n'
 'independiente y autónomo constitucionalmente. Entre las funciones estará \n'
 'representar, frente a tribunales administrativos (otra creación que ha sido '
 'muy \n'
 'esperada) frente a las arbitrariedades (sean económicas, burocráticas '
 'innecesarias, \n'
 'medidas de fuerza, etc.) que viven los ciudadanos en sus diversos roles '
 '(pymes, \n'
 'por ejemplo).  \n'
 ' \n'
 '4. Frenos y contrapesos reales en las autoridades y órganos autónomos. '
 'Mayor \n'
 'independencia, mejor capacidad técnica, despolitización, responsabilidad y '
 'el más \n'
 'alto nivel de fiscalización en la objetividad de todos los órganos: '
 'Contraloría, \n'
 'Ministerio Público, sometidos estrictamente a la Constitución y las leyes. '
 'Aquí será \n'
 'imprescindible distinguir entre el rol de las empresas públicas (que '
 'consideran el \n'
 'lucro aun siendo estatales) y servicios públicos. El banco del Estado y '
 'algunas \n'
 'universidades estatales, por poner un ejemplo, deben ser entidades al '
 'verdadero \n'
 'servicio de la comunidad. Muchos de sus servicios debieran ser gratuitos, '
 'para \n'
 'cumplir con su verdadero rol social. En el mismo sentido, en lo referente a '
 'órganos \n'
 'públicos, propongo capacitar, profesionalizar e inyectar recursos a la '
 'institución de \n'
 'Carabineros, para redignificarlos en su función republicana como garantes '
 'públicos \n'
 'de todo lo anterior.  \n'
 ' \n'
 '5. Reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas que habitan en '
 'el \n'
 'territorio desde tiempos precolombinos, como asimismo de sus derechos.  \n'
 ' \n'
 '6.- Modificación del sistema de beneficios, salarios, privilegios, fueros y '
 'atribuciones \n')
('de parlamentarios. De nada servirá llenar de declaraciones de derechos \n'
 'sociales en la Carta fundamental si los llamados a poner en práctica '
 'dichos \n'
 'derechos no hacen el trabajo de manera decente, desinteresada y éticamente, '
 'por \n'
 'estar más preocupados de los deseos de sus partidos que de la sociedad '
 'civil.  \n'
 ' \n'
 '7.- Dar contenido y redefinición a los derechos de Salud, Sistema '
 'Previsional y \n'
 'Educación. En este último, debe incluirse expresamente cinco dimensiones '
 'del \n'
 'desarrollo humano en sociedad: el arte, el deporte, la ciencia y tecnología '
 'y la \n'
 'educación cívica. Para esto, propongo algo radical: Asignar porcentajes de '
 'las \n'
 'ventas del Cobre (además de, como es ahora, a la FFAA) también a la '
 'Educación, \n'
 'la Salud y la Previsión. El Estado tiene una deuda con la sociedad civil al '
 'permitir \n'
 'que sucediera la crisis de las AFP. Si Chile es un país minero, y el cobre '
 'era el suelo \n'
 'de Chile, ahora será las pensiones de Chile.  \n'
 ' \n'
 'Tengo confianza en que estas propuestas, más que pertenecer a un sector '
 'político \n'
 'determinado, corresponde a una sensibilidad ciudadana de la que yo '
 'participo \n'
 'completamente. Espero que nuestra ciudad pueda unirse emocionalmente, sin \n'
 'pensar en partidos, grupos, o sectores y vayamos con estas siete propuestas, '
 'como \n'
 'piso mínimo, a la convención constituyente. Así, estoy seguro, el pueblo y '
 'la nación \n'
 'chilena vivirá en un país con desarrollo humano, económico, justicia social '
 'y paz. \n'
 ' \n')
