('               PROGRAMA  DE  CANDIDATO   SR. SERGIO  GALLARDO  ALFARO  \n'
 ' \n'
 '1.- Como  eje  central  de  mi  programa  se  establece   el  medio  '
 'ambiente,  \n'
 'realizando  todas  las  acciones  positivas  ,  para  establecer  la  '
 'protección  y  \n'
 'desarrollo  de  este  ,  coexistiendo  con el  desarrollo  del  país.    \n'
 '2.-Establecer acceso    a  una  mejor  salud, permitiendo  la  gratuidad  a  '
 'las \n'
 'familias  de  escasos  recursos ,  o a  chilenos con    enfermedades  \n'
 'extremadamente  costosas,  como  también  establecer pagos  justos  a  \n'
 'quienes  puedan  pagar.   Mejorar  progresivamente  las  instalaciones ,  '
 'la  \n'
 'capacitación  del  recurso  humano y  revisión  de  sus  '
 'remuneraciones.    \n'
 '3.-instaurar   el  acceso  y  el  derecho   a  la  educación   para  '
 'todos,  \n'
 'haciendo  prioritario  un  adecuado  presupuesto. \n'
 '4.-Crear  las  herramientas  claras para  el   control  de  la  '
 'corrupción.- \n'
 '5.-lograr   el  reconocimiento  constitucional de los  pueblos originarios  '
 'y  \n'
 'afrodescendientes  chilenos \n'
 '6.-Establecer  una  institucionalidad  acorde    con  el  desarrollo  de  '
 'los  \n'
 'pueblos originarios  y afrodescendiente  chilenos. \n'
 '7.- Generar  la  descentralización ,  permitiendo  mejorar   a  las  '
 'regiones , y  \n'
 'considerar  las  particularidades  de  las  zonas  extrema ,  fomentando  '
 'su  \n'
 'desarrollo  económico ,  social  y   de  seguridad. \n'
 '8.- Participar  en  la  construcción  de  un  nuevo  sistema  de '
 'administración  \n'
 'de  los  fondos  de  todos  los  chilenos,  mas  justo,  solidario ,  pero  '
 'también   \n'
 'con  aporte real  del  empresariado  y  los  trabajadores.               \n')
