(' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA ELECTORAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '          \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ROSSANA LORETO VIDAL \n'
 'HERNÁNDEZ \n'
 ' \n'
 'DISTRITO 20 \n'
 'Por un Estado Ambiental, Equitativo y Participativo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Concepción, San Pedro de la Paz, Coronel, '
 'Florida, \n'
 ' Hualqui, Penco, Santa Juana y Tomé. \n')
('DISTRITO 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por un Estado Constitucional Ambiental, Equitativo y \n'
 'Participativo \n'
 ' \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'democrático- \n'
 'participativo, que reconozca los derechos sociales, económicos y culturales, '
 'que lidere la solución \n'
 'de los graves problemas de pobreza y exclusión que ha enfrentado nuestro '
 'país desde sus orígenes, \n'
 'y que se han profundizados dramáticamente por el cambio climático y la '
 'revolución científica \n'
 'tecnológica. Todo esto en base al respeto y protección de la dignidad de la '
 'persona humana. \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad: Estado de Derecho Ambiental, '
 'Equitativo y \n'
 'Participativo, se trata de un nuevo modelo de Estado Constitucional. \n'
 ' \n'
 'Vocación Ambiental \n'
 ' \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que \n'
 'tiene su ser y desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser '
 'dotado  de  conciencia, el \n'
 'respeto, cuidado y preservación del equilibrio de los ecosistemas y la '
 'sustentabilidad de las \n'
 'diversas formas de vida en el planeta tierra. \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico y complementada '
 'con el \n'
 'saber indígena ancestral, ha permitido una creciente comprensión de los '
 'fenómenos naturales y \n'
 'las leyes universales que determinan el bien más preciado y escaso en el '
 'universo conocido, la \n'
 'vida. De ella emana un nuevo concepto de la dignidad humana y su entorno, '
 'llamado a reemplazar \n'
 'el paradigma de la competencia egoísta por uno nuevo, basado en la '
 'colaboración solidaria entre \n'
 'las personas. \n'
 ' \n'
 'Vocación Igualitaria \n'
 ' \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los \n'
 'pueblos originarios como culturas esenciales de la sociedad chilena, así '
 'como la valoración de las \n'
 'minorías y de los inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción de una '
 'sociedad inclusiva. \n'
 'Garantizar los derechos sexuales y reproductivos y en general al ejercicio '
 'de la autonomía. \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones \n'
 'y estructuras que generan bienestar físico, psicológico, social y '
 'espiritual. Nos parece \n'
 'absolutamente necesario consagrar un Estado laico que al mismo tiempo '
 'respete las libertades \n'
 'de conciencia, creencia, expresión, reunión y asociación, debiendo velarse '
 'por la separación de \n'
 'Religión-Estado. \n')
('DISTRITO 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Los deberes constitucionales \n'
 ' \n'
 'Los desafíos que enfrentamos, obligan a precisar los deberes '
 'constitucionales que debemos \n'
 'cumplir, para que sea posible un nuevo tipo de carta fundamental: \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El primero es el respeto a la Dignidad Humana. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El Derecho a una Salud basada en estándares de calidad y trato humanizado. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El respeto por la Diversidad, lo que implica un trato basado en la '
 'tolerancia y la \n'
 'capacidad de llegar a consensos. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de proteger a nuestras Personas Mayores. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de garantizar el Derecho al Agua como un Derecho Básico '
 'Universal. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber ineludible de respetar y garantizar el desarrollo de las Naciones y '
 'pueblos \n'
 'Indígenas que coexisten con la nación chilena. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El Derecho a una Educación de calidad, basada en estándares igualitarios, '
 'que \n'
 'garanticen el acceso y consideren el contexto individual de los educandos. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El Derecho a un trabajo digno, que garantice la justa retribución y  que \n'
 'permita el desarrollo de todas las potencialidades, tanto de la persona, '
 'su \n'
 'familia y comunidad.  \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de promover y garantizar la participación y el poder de Decisión de '
 'la \n'
 'ciudadanía. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de garantizar la protección y mayor respeto de nuestra flora y '
 'fauna. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los \n'
 'derechos de la madre tierra y el derecho de las actuales y futuras '
 'generaciones a \n'
 'vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de defender la integridad territorial del Estado y de garantizar '
 'el \n'
 'desarrollo y la autonomía de las distintas regiones. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se \n'
 'vayan dictando conforme a ella.\n')
('DISTRITO 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el '
 'orden \n'
 'público, propio de un régimen democrático. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de sancionar todo acto de corrupción tales como cohecho, '
 'asociación \n'
 'y enriquecimiento ilícito, colusión, fraude al fisco y abuso de '
 'información \n'
 'privilegiada entre otros, que afecte al régimen político que daña gravemente '
 'la \n'
 'democracia en contra del bien común y traición a la patria. \n'
 ' \n'
 'Vocación Participativa \n'
 ' \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio  de \n'
 'los gobiernos locales y regionales. Creemos que debe existir la posibilidad '
 'de convocatoria a \n'
 'plebiscitos vinculantes, veto popular de ley, así como también la iniciativa '
 'popular de ley; y deben \n'
 'consagrarse nuevos mecanismos de control y de revocación de mandatos a las '
 'autoridades. A  su \n'
 'vez, es necesario fortalecer a las juntas de vecinos, las cooperativas y '
 'otras organizaciones \n'
 'sociales no gubernamentales, que puedan visibilizar las inquietudes y '
 'demandas de la ciudadanía \n'
 'e incrementar la participación. \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización \n'
 'democrática y participativa con pleno respeto de la voluntad de sus '
 'militantes, poniendo fin a todos \n'
 'los mecanismos que permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de las bases '
 'democráticamente \n'
 'manifestada e implementar sanciones rigurosas a cualquier mala práctica '
 'realizada. \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de \n'
 'participación de la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo '
 'plebiscitario y estableciendo \n'
 'el carácter vinculante de sus resultados. Debe consagrarse '
 'constitucionalmente la figura del \n'
 'presupuesto participativo plurianual vinculado a un plan de desarrollo '
 'comunal participativo. \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos, que '
 'tradicionalmente han \n'
 'estado reservados a una elite patriarcal, ampliando su radio de acción de '
 'modo tal que permita a \n'
 'la mayoría la construcción de una sociedad democrática, participativa e '
 'inclusiva. \n'
 ' \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política \n'
 ' \n'
 'Somos un movimiento pacifista con profunda vocación democrática, que '
 'considera \n'
 'fundamental la actividad política como principal antídoto ante la corrupción '
 'que viene dañando la \n'
 'adhesión de la población con el sistema democrático. Estamos convencidos que '
 'el fortalecimiento \n'
 'de la participación política y el mejoramiento del sistema democrático, '
 'contribuye de manera \n'
 'decisiva a la libertad, la equidad, la justicia social y la defensa de los '
 'derechos humanos. \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, \n'
 'científicos, tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo '
 'que consideramos  que \n'
 'es nuestro deber revisar y proponer estándares políticos y éticos que estén '
 'a la altura de estas \n'
 'transformaciones, y que permitan alcanzar una sociedad cuyo imperativo ético '
 'debe ser la \n'
 'dignidad del ser humano y de los seres vivos por sobre cualquier otro '
 'asunto. Dentro de este \n'
 'proceso, se considera fundamental la incorporación de la Bioética, entendida '
 'esta como una \n'
 'disciplina fundamental, que debiera estar en todas las políticas.\n')
('DISTRITO 20 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por un Estado Constitucional Ambiental, Equitativo y \n'
 'Participativo \n'
 ' \n')
