('PROGRAMA \n'
 'EDUCACIÖN Y CONSTITUCIÓN \n'
 'Idea Fuerza: \n'
 '“Educación pública, gratuita y de calidad para todas y todos” \n'
 'Esta idea es siempre invocada y muchas veces manoseada, por lo tanto, hay '
 'que \n'
 'profundizar en ella para no caer en el populismo o en la demagogia. \n'
 'En primer lugar, se debe señalar que la Educación es parte de los DDHH, es '
 'un derecho \n'
 'individual y al mismo tiempo un derecho social, consagrado en por casi todas '
 'las \n'
 'naciones en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y '
 'Culturales o \n'
 'Derechos Humanos de Segunda Generación que ha sido ratificada por nuestro '
 'país y que \n'
 'establece el piso mínimo sobre el cual debemos construir la Educación en '
 'Chile. \n'
 'Debemos dejar de considerar la educación como un bien de consumo, ante '
 'este \n'
 'pensamiento los defensores del modelo Neoliberal plantean que la educación '
 'de una \n'
 'persona tiene un costo y por lo tanto es un bien económico y desde esa '
 'perspectiva es un \n'
 'bien de consumo. \n'
 'Sin embargo, ese argumento es falaz porque independiente de los costos '
 'asociados al \n'
 'proceso educativo, cuando una persona educa a otro, o sea cuando le entrega '
 'el \n'
 'conocimiento que posee, la primera persona no pierde esos saberes, por lo '
 'tanto, la \n'
 'educación no se consume, sino que se multiplica, eso se denomina Economía '
 'del \n'
 'Conocimiento y no opera por las leyes del mercado. \n'
 'En segundo lugar, la educación debe ser eminentemente pública, en cada uno '
 'de sus \n'
 'niveles (prescolar, primario o básico, secundario o medio y terciario o '
 'educación superior) \n'
 'para garantizar el cumplimiento por parte del estado de este derecho a las '
 'personas, al \n'
 'mismo tiempo de esta manera se podrá construir una política de estado en el '
 'tema \n'
 'educacional (a largo plazo) y no una política de gobierno. \n'
 'En tercer lugar, educación gratuita para todos, no importando en nivel socio '
 'económico \n'
 'de las personas, financiada a través de los impuestos, de manera que no se '
 'puedan \n'
 'establecer diferencias entre educaciones de primera o segunda categoría con '
 'fondos del \n'
 'estado como existe hoy en día a través del copago que se hace en los '
 'colegios \n'
 'subvencionados. \n'
 'Cuarto y no menos importante Educación de Calidad, para lo cual se deben '
 'establecer \n'
 'estándares de calidad educativa incorporando en la construcción de los '
 'mismos a todos los \n'
 'agentes educativos y no solo basada en indicadores cuantitativos definidos '
 'por un modelo \n'
 'tecnócrata propio del libre mercado \n')
(' \n'
 'SALUD \n'
 'Esta debe garantizar las atenciones de todas las personas tanto, en su '
 'diagnóstico, \n'
 'recuperación y prevención, sin importar su condición, social, debe ser '
 'publica, gratuita, con \n'
 'altos estándares de calidad. \n'
 ' \n'
 'PENSIONES \n'
 'El sistema de pensiones debe terminar con el carácter privado, este debe ser '
 'administrado \n'
 'por corporaciones sin fines de lucro con las más altas normas de '
 'administración y control, \n'
 'controladas por un ente del estado. Cuyo objetivo será poder capitalizar las '
 'utilidades, \n'
 'directamente a las cuentas individuales, en cuanto a los aportes '
 'obligatorios deben ser \n'
 'tripartito, estado, empleador y trabajador, creando un fondo solidario, con '
 'aportes, de la \n'
 'redistribución de impuestos a la minería y aún más la administración de las '
 'autopistas y \n'
 'carreteras deben ser administradas por un ente del estado, cuyas utilidades '
 'irán \n'
 'directamente al fondo solidario, para mejorar los actuales pensiones, cuyos '
 'monos deberían \n'
 'fluctuar en el sueldo mínimo y los $ 450.000 \n'
 ' \n'
 'REPUBLICA \n'
 'La actual Constitución, establece un sistema democrático, esto está '
 'garantizado en la hoja \n'
 'en blanco en la redacción de la nueva constitución, no se puede modificar, '
 'además indica \n'
 'que el sistema de gobierno es por medio de los tres poderes del estado, '
 'ejecutivo, legislativo \n'
 'y judicial, con carácter unitario presidencialista, esto se repite desde la '
 'Constitución de \n'
 '1925, con excepción del gobierno militar de 1973 hasta el 10 de marzo de '
 '1990. El sistema \n'
 'político, debe discutirse en la convención constitucional. Si es unitario, '
 'se debe establecer \n'
 'de que tipo, si es presidencial, parlamentario o mixto, si no es unitario, '
 'un sistema federal \n'
 'dividido en estados. \n'
 'Nuestra Propuesta es que hoy en chile se necesita para este siglo XXI, un '
 'sistema político \n'
 'democrático directo, participativo con voz y voto, que incluya a nuestros '
 'pueblos originarios, \n'
 'y a toda la sociedad. Con el fin de lograr el bien común de cada uno de los '
 'ciudadanos, y \n'
 'garantizar derechos fundamentales del ser Humano, como son la vida, la '
 'familia, la \n'
 'educación, la salud, y un sistema de seguridad social con pensiones dignas, '
 'por nombrar \n'
 'algunos. \n'
 'El carácter del poder no debe ser presidencialista ya que esto no permite '
 'llegar a grandes \n'
 'acuerdos entre el parlamento y el ejecutivo como se ha visto durante estos '
 '30 años, sino \n')
('que debe tener un carácter mixto donde el parlamento tenga la capacidad de '
 'generar leyes \n'
 'en conjunto al ejecutivo, luego llevarlo a votación de forma directa. En una '
 'cámara \n'
 'unicameral. \n'
 ' \n'
 'Fortalecimiento de las regiones \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una \n'
 'revisión del actual sistema de regionalización e impulsaremos la '
 'desconcentración del país. \n'
 'Nos parece que deben explorarse las posibilidades de concebir una macrozona '
 'norte, \n'
 'centro y sur que supere la actual organización regional y combine '
 'equilibradamente las \n'
 'potencialidades de los territorios y fo Sociedad y familia \n'
 ' \n'
 'PUEBLOS ORIGINARIOS \n'
 'La nueva constitución debe reconocer a los pueblos originarios de Chile '
 'como \n'
 'plurinacionales y multiétnicos en esta se debe reconocer su existencia así '
 'como sus \n'
 'derechos y deberes constitucionales que hoy no existen en la actual '
 'constitución, permitir  \n'
 'la libre determinación interna y las autonomías, además de derechos de '
 'representación \n'
 'política especial, donde se pueda establecer escaños reservados en el '
 'Congreso, ser parte \n'
 'activa de nuestra política  y reconocer los derechos que están reservados a '
 'los pueblos \n'
 'originarios según la declaración de Naciones Unidas sobre los derechos de '
 'los pueblos \n'
 'indígenas, avanzar hacia el reconocimientos de varias naciones en un estado '
 'plurinacional \n'
 'dentro del estado de Chile, permitiendo de esta manera mejorar la democracia '
 'de la nación \n'
 'mediante la inclusión en la constitución logrando generar autonomía indígena '
 'que permita \n'
 'realizar prácticas económicas, agrícolas y productivas de manera libre, '
 'asegurando sus \n'
 'derechos políticos sociales y culturales permitiendo con esto avanzar hacia '
 'la práctica de \n'
 'la lengua,  la religión sin recibir discriminación por parte del estado y el '
 'resto de los \n'
 'habitantes de la nación, para esto se debe penar por ley la discriminación '
 'hacia los pueblos \n'
 'originarios, promover y difundir la cultura de nuestros orígenes debe estar '
 'establecido en la \n'
 'nueva constitución de esta manera perpetuar la cultura y el respeto, el '
 'estado debe \n'
 'reconocer los derechos territoriales de los pueblos originarios y esto debe '
 'estar expresado \n'
 'en la nueva constitución. Nuestro país avanza hacia una era más digital por '
 'ello se debe \n'
 'aumentar las herramientas digitales para mejorar y acrecentar el valor de la '
 'formación de \n'
 'los pueblos originarios mediante becas de especialización que busquen '
 'fortalecer la cultura \n'
 'y la promoción de la misma. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que los \n'
 'gobiernos diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, '
 'respetando su amplia \n'
 'diversidad, y resuelvan las falencias de protección de sus miembros. \n'
 'Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, \n'
 'natalidad, educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez. \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado \n'
 'y la sociedad es central para alcanzar una justa solución. El derecho a una '
 'justa \n'
 'remuneración y el fortalecimiento de la actividad sindical son componentes '
 'básicos de esta \n'
 'solución. \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados deben \n'
 'generar todas las condiciones que permitan una estrategia de atención digna, '
 'a tiempo y \n'
 'de calidad para las enfermas y enfermos y en especial las personas '
 'mayores. \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y \n'
 'estructurales para incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio '
 'físico, y para hacer \n'
 'efectiva la participación de los distintos tipos de familia en la crianza. \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y \n'
 'niñas a desarrollar su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir '
 'plenamente. \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más \n'
 'acceso a viviendas dignas e integradas socialmente, haciendo universal el '
 'acceso gratuito \n'
 'a la educación superior. Fortalezca al mismo tiempo al Estado de Chile. \n'
 ' \n')
