('PROPUESTAS NUEVA CONSTITUCIÓN  \n'
 'Luciano Silva Mora \n'
 ' \n'
 'Dado que la familia es anterior al Estado, y la base natural y fundamental '
 'de la \n'
 'sociedad (Convención Americana sobre Derechos Humanos) debe ser protegida \n'
 'por el Estado.  Es decir, que el Estado esté al servicio de las personas '
 'teniendo \n'
 'dentro de sus objetivos la mayor realización espiritual y material de la '
 'comunidad \n'
 'nacional. \n'
 ' \n'
 'Estado de Derechos Naturales \n'
 ' \n'
 'La forma de hacerlo, debe apuntar a la naturaleza en que emerge el '
 'fenómeno \n'
 'familia y la sociedad que ha originado de ella. Existen derechos '
 'connaturales a la \n'
 'familia que no pueden estar en tela de juicio, el primero y más humano, como '
 'lo es, \n'
 'el derecho a la vida desde el vientre, entendido como el desarrollo '
 'biológico natural \n'
 'desde la concepción hasta la inclusión en una familia idealmente '
 'heterosexual.  En \n'
 'concordancia, luego, la libertad y el derecho preferente que tienen los '
 'padres a \n'
 'educar a sus hijos, con sus valores ético morales y religiosos, sin ser '
 'obligados a la \n'
 'adopción de ideologías estatales.  \n'
 ' \n'
 'Al no estar incluido el derecho preferente de los padres en el recurso de '
 'protección, \n'
 'implica que no tienen una herramienta judicial concreta para solicitar la '
 'protección \n'
 'de este derecho en caso de privación, perturbación o amenaza del mismo. \n'
 ' \n'
 'Incorporar el principio de corresponsabilidad parental en la crianza. Es '
 'importante \n'
 'combatir el problema cultural que tiene nuestro país con el abandono '
 'parental y la \n'
 'falta de cumplimiento con las obligaciones derivadas de la paternidad y '
 'maternidad. \n'
 'Estas se hacen evidentes, por ejemplo, en el gran porcentaje de '
 'incumplimiento de \n'
 'pensiones alimenticias. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Para lo anterior, será vital también, consagrar la libertad de creencias de '
 'conciencia \n'
 'y de culto, base de los sistemas religiosos anteriores al Estado y que han \n'
 'acompañado y aportado al desarrollo de todas las civilizaciones. Se debe '
 'mantener \n'
 'la actual libertad a la manifestación de todos los cultos con la sola '
 'limitación \n'
 'establecida por la moral, las buenas costumbres y el orden público. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estado de derechos Sociales \n'
 ' \n'
 'Propiciar el mejor contexto económico posible y financiable por parte del '
 'Estado, \n'
 'para el desarrollo de la familia. Estos derechos sociales fundamentales '
 'son: \n'
 'Protección de la integridad física y de todo tipo de abusos violentos de '
 'terceros, \n'
 'especialmente los físicos. Acceso al sistema de educación pública de '
 'manera \n'
 'gratuita y libertad de enseñanza para privados que la deseen impartir o '
 'pagar.  \n'
 'Salud, vivienda y sistema de pensiones dignas, sin caer en populismos que no '
 'se \n'
 'puedan financiar. Conectividad digital e inteligencia medio ambiental.  \n'
 ' \n'
 'La constitución debe aspirar a que haya mejoras en materia de salud, '
 'disminuir las \n'
 'filas de espera que pueden afectar la salud de la población y arriesgar su '
 'integridad \n'
 'física hasta la muerte en algunos casos, por lo tanto nuestra nueva '
 'constitución \n'
 'debe integrar mejoras a la salud pública. esto mirado bajo una política '
 'fiscal \n'
 'responsable y eficiente. Que permita ser sostenible en el tiempo. Países \n'
 'desarrollados como Alemania, no tienen derechos sociales consagrados a '
 'nivel \n'
 'constitucional, sin embargo han desarrollado políticas sociales que han '
 'permitido \n'
 'tener un avance importante en esa materia, ya que han ido acompañados de '
 'una \n'
 'política económica responsable y bien pensada. \n'
 ' \n'
 'Como centro, evitar el sacrificio de la libertad individual por intentar '
 'igualdades \n'
 'grupales, y mantener una mirada de bien común que no se pierda por una '
 'obsesión \n'
 'de las libertades individuales. Poner como énfasis, mejorar, avanzar y '
 'evolucionar, \n')
('reconociendo el crecimiento de Chile en los últimos 30 años, evitando '
 'experimentos \n'
 'refundacionales.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estado y regionalización. \n'
 ' \n'
 'Lograr un nuevo equilibrio territorial y político, permitiendo la expresión '
 'de las \n'
 'potencialidades regionales, alianzas estables y la implementación de '
 'políticas de \n'
 'largo plazo. \n'
 ' \n'
 'Regionalización y macro regiones que permitan una distribución óptima de '
 'los \n'
 'recursos nacionales, evitando centralismos desequilibrantes.  \n'
 ' \n'
 'Parlamentos regionales. Constituidos por Gobernadores Regionales elegidos '
 'por la \n'
 'ciudadanía y alcaldes comunales, con más facultades para implementar '
 'planes, \n'
 'programas y estrategias de desarrollo local, regional y macro regional; pero '
 'con \n'
 'excepción de aquellas vinculadas a la Hacienda Pública, Defensa Nacional, \n'
 'Relaciones Internacionales y Seguridad Interior del Estado. \n'
 ' \n'
 'Estado de Derecho \n'
 '  \n'
 'Sujeción por parte de los órganos del Estado a la Constitución y las normas '
 'dictadas \n'
 'conforme a ella. \n'
 ' \n'
 'Rol del Estado \n'
 ' \n'
 'El Estado debe dar los espacios para que los privados desarrollen las '
 'diferentes \n'
 'actividades económicas, sin embargo, debe estar presente en la regulación '
 'de \n'
 'determinadas actividades económicas por su relevancia para el país. En la '
 'medida \n'
 'que el Estado genere mecanismos de administración eficiente de las '
 'instituciones y \n'
 'recursos públicos, debe asumir un rol interventor en áreas específicas con '
 'un \n')
('enfoque en los más vulnerables. En ningún caso se debe aspirar a un rol \n'
 'paternalista. \n'
 ' \n'
 'Pueblo originarios \n'
 ' \n'
 'El reconocimiento de los pueblos originarios a nivel constitucional es algo '
 'que otros \n'
 'países del mundo han establecido y nada impide que Chile también lo haga. '
 'Es \n'
 'importante que este reconocimiento sea correctamente compatibilizado con '
 'el \n'
 'principio de igualdad y de que en Chile no existen grupos privilegiados. Se '
 'debe \n'
 'fomentar la participación de los pueblos originarios en la vida pública en '
 'igualdad \n'
 'de condiciones. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Incorporar valores constitucionales que propicien un cambio cultural tales \n'
 'como la responsabilidad y respeto.  \n'
 ' \n'
 'Equilibrar una cultura de derechos y deberes, que limite la cultura de la \n'
 'irresponsabilidad y falta de integridad. Promoción de estos valores desde la '
 'más \n'
 'temprana edad, a través de los sistemas de educación institucionalizada, '
 'que \n'
 'corrijan estas malas prácticas, con miras a que las nuevas generaciones '
 'puedan \n'
 'cambiar el actual paradigma. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Incorporar dentro de los derechos fundamentales la protección al \n'
 'consumidor. \n'
 ' \n'
 'Es necesario elevar esta categoría a rango constitucional dada su '
 'importancia. \n'
 'Debemos considerar que el consumidor muchas veces es la parte más débil en '
 'la \n'
 'contratación de bienes y servicios respecto de proveedores que son grandes \n'
 'cadenas comerciales. \n'
 ' \n')
('Fortalecer el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación. \n'
 ' \n'
 'Consideramos que es posible establecer las responsabilidades que deriven '
 'para \n'
 'privados o incluso el Estado por actos que contribuyan a la contaminación '
 'del medio \n'
 'ambiente o que perjudique la salud de las personas. \n'
 ' \n'
 'Elevar estándares para viviendas sociales entregadas por el Estado. \n'
 ' \n'
 'Establecer el deber del estado de promover la constante mejora en la calidad '
 'de las \n'
 'viviendas sociales, de manera tal que el estado no se conforme con '
 'asegurar \n'
 'elementos básicos de subsistencia, sino asegurando que en las nuevas '
 'políticas se \n'
 'considere evitar ciudades de periferia desconectadas del desarrollo de los '
 'lugares \n'
 'céntricos, la cultura y el transporte. \n'
 ' \n'
 'Reformas al agua \n'
 ' \n'
 'Incorporar en la constitución principios que estén orientados a que los '
 'diferentes \n'
 'actores que confluyen en la administración del recurso propendan a una '
 'mejor \n'
 'gestión del agua en cuanto recurso natural esencial para la subsistencia '
 'humana. \n'
 'Las aguas en Chile son bienes nacionales de uso público, sin embargo, se '
 'permite \n'
 'la constitución de derechos de aprovechamiento sobre ella. Desarrollar '
 'tecnologías \n'
 'que apunten al aprovechamiento del 70% de las aguas que actualmente se '
 'pierden \n'
 'en el mar. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Derecho a la Propiedad Privada \n'
 ' \n'
 'Entendido como la base material para la expresión de la libertad, se debe \n'
 'resguardar este derecho de manera fundamental, ya que nadie puede ser '
 'privado \n'
 'de sus bienes y derechos sino por alguna causa justificada y en virtud de '
 'una ley. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Reformas al Poder Judicial \n'
 ' \n'
 'Es necesario incorporar mecanismos a nivel constitucional que contribuyan '
 'a \n'
 'corregir la falta de eficacia de las resoluciones judiciales.  \n'
 ' \n'
 'Ampliar competencia de contraloría para la fiscalización de todas las \n'
 'empresas públicas. \n'
 ' \n'
 'Contraloría tiene facultades fiscalizadoras sobre algunas empresas públicas '
 'pero \n'
 'no todas. No es expreso. \n'
 ' \n'
 'Ampliar facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados y dotarlos de \n'
 'mayor eficacia. \n'
 ' \n'
 'Las facultades fiscalizadoras actualmente son poco eficaces y existe un '
 'número no \n'
 'menor de entidades que quedan excluidas de dicho control. \n'
 ' \n'
 'Autonomía del Banco Central \n'
 ' \n'
 'Es de suma importancia que el Banco Central mantenga la autonomía que ha '
 'tenido \n'
 'hasta ahora, de manera tal que el gobierno de turno no tenga incidencia en '
 'él. De \n'
 'igual manera es necesario establecer expresamente que el Banco Central no \n'
 'financiará ningún gasto público o préstamo Estatal. \n'
 ' \n'
 'Tribunal Constitucional \n'
 ' \n'
 'Es importante contar con un órgano como el Tribunal Constitucional para '
 'proteger \n'
 'la supremacía normativa de la constitución. El control preventivo no creemos '
 'que \n'
 'se deba eliminar, ya que este es solo facultativo en la mayoría de los casos '
 'y \n'
 'obligatorio sólo respecto de determinadas normas que por su importancia se '
 'ha \n')
('establecido este tipo de control. Si bien es posible pensar en reformas a '
 'dicho \n'
 'órgano, muchas de ellas es posible hacerlas en la norma orgánica que lo '
 'regula. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Creación de la Defensoría Penal Pública para víctimas \n'
 ' \n'
 'Para tener avances en materia de Seguridad, se hace necesario crear la '
 'Defensoría \n'
 'penal Pública con el fin de defender jurídicamente a las personas que han '
 'sido \n'
 'víctimas de delitos y no cuentan con recursos para pagar un abogado. \n'
 ' \n'
 'Digitalización del Estado \n'
 ' \n'
 'El avance de la tecnología ha permitido que muchos de los trámites que '
 'antes \n'
 'requerían ser hechos presencialmente, hoy se hagan online. Sin embargo, '
 'aún \n'
 'sigue habiendo muchas diligencias que requieren una atención presencial en \n'
 'circunstancias que ya existe la tecnología para que dichos procesos sean \n'
 'digitalizados. Entendemos también que debe existir ambas opciones, sobre '
 'todo \n'
 'pensando en los adultos mayores. \n'
 ' \n'
 'Eficiencia en el gasto público. \n'
 ' \n'
 'Chile es un país que ha experimentado un importante crecimiento económico en '
 'los \n'
 'últimos 30 años. Esto se ha evidenciado en un progresivo aumento del gasto \n'
 'público. Sin embargo, la evaluación y seguimiento del gasto público sigue '
 'siendo \n'
 'muy precario. Así como la evaluación de impacto de los diferentes '
 'programas \n'
 'gubernamentales que año a año reciben los mismos recursos en la ley de \n'
 'presupuesto. Es importante que existan principios y mecanismos reales tanto '
 'a nivel \n'
 'constitucional como legal para avanzar a un eficiente uso de los recursos '
 'públicos, \n'
 'haciendo un real seguimiento a la ley de presupuesto y una correcta '
 'evaluación de \n'
 'los programas gubernamentales.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Fortalecer el principio de probidad y transparencia en los órganos '
 'públicos. \n'
 ' \n'
 'La actual constitución consagra el principio de probidad y la publicidad de '
 'los actos \n'
 'de la administración pública. Este principio se debe mantener y fortalecer '
 'en una \n'
 'futura nueva carta magna, de manera tal de reducir los índices de corrupción '
 'que \n'
 'hemos visto crecer en los últimos años. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Clase política y solidaridad.  \n'
 ' \n'
 'La desafección de la ciudadanía con los Partidos Políticos, el Parlamento y '
 'las \n'
 'Instituciones, es una reacción a la asimetría de ingresos y privilegios con '
 'que \n'
 'cuentan los altos funcionarios del Estado. Debido a la debacle social de '
 'octubre y \n'
 'la actual crisis sanitaria, Chile sufrirá por un largo período el flagelo de '
 'la pobreza y \n'
 'el desempleo, por lo que, corresponde poner de inmediato un límite a los \n'
 'exacerbados ingresos. En nuestra opinión, ningún funcionario público o '
 'autoridad \n'
 'política, sin excepción, deberá recibir una renta líquida mensual superior '
 'a \n'
 '$5.000.000. (17 sueldos mínimos) \n'
 ' \n'
 'Mandato presidencial \n'
 ' \n'
 'El mandato presidencial de 4 años creemos que es correcto, sin embargo la \n'
 'posibilidad de reelección debe ser inmediata. Esto permite que de existir '
 'un \n'
 'gobierno en que la ciudadanía confía y reconozca un buen trabajo realizado, '
 'pueda \n'
 'eventualmente dar continuidad a un proyecto político que, sabemos, toma años '
 'en \n'
 'concretarse. Por el contrario, si un gobierno resulta ser mal evaluado al '
 'final de su \n'
 'periodo, nada impediría que la ciudadanía elija otra alternativa '
 'presidencial. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Quórum de reforma constitucional \n'
 ' \n'
 'Algunos quórums existentes actualmente para reformar la Constitución '
 'Política es \n'
 'posible revisarlos, sin embargo, la actual disposición guarda mucho sentido '
 'desde \n'
 'la seguridad jurídica que debe otorgar una carta fundamental. Por ejemplo: '
 'las \n'
 'reformas constitucionales que versen sobre derechos fundamentales requieren '
 'un \n'
 'quórum de aprobación de 2/3. Este tipo de quórum se establece para proteger '
 'esas \n'
 'normas que son esenciales para nuestro ordenamiento. Rebajar el quórum para '
 'ese \n'
 'tipo de materias no parece ser una buena medida.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
