('Como Mujer Constituyente, pondré al servicio de la construcción de nuestra '
 'próxima \n'
 'constitución todo mi conocimiento para el desarrollo de una Educación '
 'Inclusiva real en \n'
 'nuestro país, en la cual sean tratados de manera transversal a las '
 'asignaturas que se \n'
 'imparten en las aulas, los temas relacionados con: \n'
 '  \n'
 '→ Medio Ambiente: Respeto a la Ecología, el desarrollo sostenible y '
 'conservación del \n'
 'medio ambiente. \n'
 '→ Civismo: Comprendiendo el respeto total de las leyes, la ética, el valor '
 'civil, el \n'
 'respeto hacia las normas de convivencia, la tolerancia y el altruismo. \n'
 '→ Educación Sexual con perspectiva de género: Entendiéndose como un '
 'espacio \n'
 'situado en la convergencia de diferentes dimensiones que lo hacen atravesar '
 'la \n'
 'educación en Chile. \n'
 '→ Computación: Office, Internet, redes sociales y desarrollo de plataformas '
 'para \n'
 'negocios en línea.   \n'
 '→ Actividad Física y Deportes: Para todas y todos, fomentando la '
 'incorporación de \n'
 'niños en Situación de Discapacidad.  \n'
 '→ Idiomas: Relacionadas a las lenguas originarias chilenas, y al Idioma '
 'internacional \n'
 '(inglés y Chino Mandarín, entre otras), que puedan ayudar a formar '
 'ciudadanos con \n'
 'competencias básicas profesionales. \n'
 '→ Protección de los derechos de los animales: Adquisición y conocimiento de '
 'la \n'
 'Ley Chilena y de la Declaración Universal de los derechos del animal.  \n'
 ' \n'
 'En resumen, no puede haber calidad educativa, si no es inclusiva. La '
 'educación debe ser \n'
 'igual para todas y todos. Hablar de inclusión es aceptar y reconocer las '
 'diferencias, \n'
 'respetando las peculiaridades e intentar resguardarlas con la educación que '
 'se ofrezca. La \n'
 'inclusión brinda variedad de opciones educativas, que se adecuan a las '
 'necesidades y \n'
 'potencialidades de cada estudiante.  \n'
 'La educación es un bien para todos, un derecho esencial de las personas, un '
 'indicador \n'
 'básico de calidad de vida y factor de cohesión, equidad e igualdad de '
 'oportunidades, de \n'
 'inclusión social, si se fundamenta en el respeto a las diferencias de cada '
 'individuo, si evita \n'
 'la exclusión y pondera la condición de persona por encima de diferencias, '
 'limitaciones, \n'
 'ventajas o desventajas. Siendo así una lucha “por conseguir un sistema de '
 'educación \n'
 'para todos, fundamentado en la igualdad, la participación y la no '
 'discriminación en \n'
 'el marco de una sociedad verdaderamente democrática” (Arnaiz, 2003, pág. '
 '142). \n'
 'Como resultado, podremos obtener jóvenes que al concluir su formación '
 'escolar hablen \n'
 'dos idiomas, sean expertos en el uso de computadores y celulares como '
 'herramientas de \n'
 'trabajo, respeten la ley, la ecología y la convivencia con su entorno.  \n'
 'Paula Avila Rivera. \n'
 'Docente de Educación Superior \n'
 'Magister en Gestión Deportiva \n'
 'Magister © en Docencia para la Educación Superior.  \n'
 'Candidata a Constituyente por Distrito 20.  \n')
