('1 \n'
 ' \n'
 'Programa Independientes por una Nueva Constitución Distrito 20 \n'
 ' \n'
 'Compartimos una convicción profunda sobre la necesidad de generar un nuevo '
 'pacto social \n'
 'y político, que nos permita enfrentar la crisis multidimensional, cultural, '
 'económica, política, social \n'
 'y ambiental, en la cual nos encontramos. Para superar este escenario, '
 'proponemos avanzar hacia la \n'
 'construcción de un Estado Social y Democrático de Derecho, que permita la '
 'superación del actual \n'
 'modelo de Estado subsidiario y el desarrollo armónico de las personas y su '
 'entorno. Con este \n'
 'objetivo, la Constitución debe recoger las demandas que el pueblo ha '
 'expresado en la participación \n'
 'social e incorporar los siguientes elementos: \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Principios rectores: \n'
 ' \n'
 'Los principios rectores propuestos se pueden resumir en los siguientes '
 'conceptos: \n'
 'Igualdad en dignidad y derechos, pluralismo, Estado social y democrático, '
 'soberanía popular, \n'
 'participación y equidad de género: \n'
 ' \n'
 '-Las personas nacen y permanecen iguales en dignidad y derechos. La dignidad '
 'constituye el \n'
 'fundamento de los derechos humanos que el Estado debe reconocer, respetar y '
 'garantizar.  \n'
 '-La Constitución debe reconocer y asegurar el derecho de las personas a '
 'forjar sus propios proyectos \n'
 'de vida, de acuerdo con sus creencias, principios y valores.  \n'
 '- Los objetivos del Estado son el bien común, el bienestar social y el '
 'desarrollo humano y sostenible, \n'
 'eliminando la discriminación y garantizando la inclusión. \n'
 '-La soberanía reside en el pueblo, y se ejerce por medio de votaciones '
 'populares, en elecciones y \n'
 'plebiscitos, y mediante los mecanismos de participación directa, '
 'deliberativa y ciudadana que se \n'
 'establezcan.  \n'
 '-Los órganos de Estado deben someter su actuación a la Constitución y a las '
 'normas dictada de \n'
 'conformidad a ella y actuarán válidamente previa investidura regular de sus '
 'integrantes, dentro de \n'
 'su competencia y en la forma que prescriba la ley. \n'
 '-Los órganos de Estados y las personas que los integran deben actuar con '
 'apego al principio de \n'
 'probidad, haciendo primar el interés general sobre el particular. Dichos '
 'actos, así como sus \n'
 'fundamentos y los procedimientos que utilicen, están sujeto a las exigencias '
 'de publicidad, \n'
 'transparencia y protección de datos personales establecidas en la '
 'Constitución y las Leyes. \n'
 ' \n'
 'b) \n'
 'Derechos y libertades fundamentales: \n'
 ' \n'
 'Los derechos y libertades fundamentales se pueden resumir en los siguientes '
 'conceptos:  \n'
 'equidad de género, protección ambiental, derechos civiles, derechos '
 'sociales, grupos de especial \n'
 'protección. \n'
 ' \n'
 'b.1) En materia de géneros:  \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Igualdad de géneros \n'
 'b) \n'
 'Valor social del trabajo doméstico  \n'
 'b) \n'
 'Vida libre de violencia \n')
('2 \n'
 ' \n'
 'c) \n'
 'Equidad salarial \n'
 'd) \n'
 'Acceso al cuidado \n'
 'e) \n'
 'Paridad en los órganos de representación \n'
 'f) \n'
 'Equidad en la participación de la fuerza laboral \n'
 ' \n'
 '-La Constitución debe consagrar la igualdad de géneros. \n'
 '-La Constitución debe consagrar la igualdad sustantiva entre hombre y mujer, '
 'reconocer el valor \n'
 'social del trabajo doméstico, consagrar la libertad y autonomía política, '
 'económica y física de las \n'
 'mujeres, y el derecho a vivir una vida libre de violencia, a la igualdad '
 'salarial y al acceso al cuidado \n'
 'sanitario, entre otros.  \n'
 '-La Constitución también debe asegurar la participación y representación '
 'política de las mujeres, y \n'
 'el acceso a cargos de representación popular en condiciones de igualdad. '
 'También debe asegurar \n'
 'que la participación en la fuerza laboral sea equitativa.  \n'
 ' \n'
 'b.2) En materia de medioambiente:  \n'
 ' \n'
 'a) Protección ambiental \n'
 'b) Justicia ambiental \n'
 'c) participación ambiental \n'
 'd) Protección de los bienes comunes \n'
 'e) Sustentabilidad o ambiente ecológicamente equilibrado \n'
 ' \n'
 '-La Constitución debe incorporar los principios de protección ambiental, '
 'justicia ambiental, justicia \n'
 'intergeneracional, acceso a la información y participación ambiental.  \n'
 '-La Constitución debe reconocer y proteger los bienes comunes desde el '
 'enfoque ecosistémico, \n'
 'incluyendo el agua, el aire, el mar, las riberas, las altas montañas, los '
 'recursos hidrobiológicos, los \n'
 'minerales y las funciones ecosistémicas, entre otros. Este reconocimiento '
 'implica asegurar su \n'
 'sostenibilidad, distribución equitativa y resguardo para las generaciones '
 'futuras ante el cambio \n'
 'climático. \n'
 '-La propiedad privada debe reconocer como límite, entre otros, la protección '
 'del medioambiente y \n'
 'la repartición equitativa de las cargas ambientales.  \n'
 '-Se debe reconocer el derecho al ambiente sano y ecológicamente equilibrado, '
 'y el acceso a los \n'
 'bienes comunes, especialmente al agua.  \n'
 ' \n'
 'b.3) En materia de derechos civiles:  \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Libertades fundamentales \n'
 'b) \n'
 'Derechos sexuales y reproductivos \n'
 'c) \n'
 'Justicia e igualdad ante la ley \n'
 'd) \n'
 'Función social de la propiedad \n'
 'e)  \n'
 'Libertad de culto y Estado laico \n'
 ' \n'
 '-La autonomía requiere algunas condiciones previas que la hagan posible. Por '
 'esta razón, la nueva \n'
 'constitución debe garantizar ciertas libertades básicas, como la libertad '
 'personal, de conciencia y \n')
('3 \n'
 ' \n'
 'religión, de enseñanza, de expresión, de asociación, de emprendimiento, de '
 'creación y difusión de \n'
 'las artes; además del derecho a la vida, a la privacidad y a la honra. \n'
 '-La Constitución también debe reconocer los derechos sexuales y '
 'reproductivos y el derecho a vivir \n'
 'de acuerdo con la propia identidad de género.  \n'
 '-La Constitución debe garantizar la igualdad en la ley y ante la ley, y el '
 'derecho a no ser discriminado \n'
 'arbitrariamente. Se debe prohibir toda discriminación injustificada fundada '
 'en razones de origen \n'
 'étnico o social, de opinión, ideología o convicciones religiosas, de género '
 'u orientación sexual o de \n'
 'cualquiera otra circunstancia derivada del mero prejuicio. \n'
 '- La propiedad debe servir al bien común, y a los objetivos del desarrollo '
 'sostenible y de la \n'
 'conservación del patrimonio ambiental. La Constitución debe consagrar la '
 'función social de la \n'
 'propiedad y el dominio público de los recursos naturales necesarios para la '
 'satisfacción de las \n'
 'necesidades humanas fundamentales. Este principio resulta fundamental para '
 'la dictación de leyes \n'
 'que regulen la coexistencia armónica entre la libertad de empresa y el bien '
 'común; normar el uso \n'
 'del suelo, tanto urbanos como rurales; reestablecer el carácter de bien '
 'público de las aguas; y \n'
 'diseñar una política de diversificación productiva.  \n'
 ' \n'
 'b.4) En materia de derechos sociales: \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Estado garante \n'
 'b) \n'
 'Derecho al trabajo y remuneración digna y protección contra el desempleo \n'
 'c) \n'
 'Enseñanza en condiciones de equidad \n'
 'd) \n'
 'Derecho a la salud \n'
 'e) \n'
 'Derecho a la vivienda y servicios comunitarios. (Derecho al entorno digno) \n'
 ' \n'
 '- La Constitución debe establecer derechos sociales como derechos '
 'efectivamente garantizados. \n'
 'Esto significa que el Estado debe asumir un rol activo en la garantía, '
 'regulación y provisión de estos.  \n'
 '-En materia de derecho al trabajo, la Constitución debe asegurar la '
 'existencia de condiciones \n'
 'laborales equitativas y satisfactorias, el derecho a una remuneración digna, '
 'la protección contra el \n'
 'desempleo, y la creación de empleo. Se debe fortalecer el derecho a '
 'sindicalizarse y a la negociación \n'
 'colectiva. \n'
 '-En materia de derecho a la educación, la Constitución debe garantizar la '
 'disponibilidad de centros \n'
 'de enseñanza en cantidad suficiente, la remoción de los obstáculos '
 'económicos o de otro tipo que \n'
 'impidan el acceso a la educación en condiciones de igualdad, que la '
 'enseñanza se adapta a las \n'
 'necesidades de los alumnos y de sus territorios, y que los planes y '
 'programas respectivos asuman \n'
 'un enfoque de derechos humanos y de conocimiento de los derechos y deberes '
 'incluidos en la Carta \n'
 'Fundamental.  \n'
 '-En materia de derecho a la salud, la Constitución debe garantizar el '
 'derecho de acceso a un sistema \n'
 'universal de salud, no discriminatorio, que asegure una atención de salud '
 'oportuna y suficiente, con \n'
 'una adecuada cobertura territorial.  \n'
 '- También se debe garantizar el derecho a una vivienda digna. La '
 'Constitución debe consagrar el \n'
 'derecho de todas las personas a habitar, utilizar, ocupar, producir, '
 'transformar, gobernar y disfrutar \n'
 'ciudades, pueblos y asentamientos urbanos justos, inclusivos, seguros, '
 'sostenibles y democráticos, \n'
 'definidos como bienes comunes para una vida digna. Se debe poner especial '
 'atención en la \n'
 'necesidad de favorecer el principio de integración urbana, y de asegurar el '
 'buen uso del suelo, de \n')
('4 \n'
 ' \n'
 'manera de garantizar el acceso a la vivienda y a los servicios comunitarios '
 'y de recreación en \n'
 'condiciones equitativas.  \n'
 '-El acceso a internet debe ser reconocido como un derecho fundamental. El '
 'ejercicio de este \n'
 'derecho resulta fundamental para asegurar otras garantías, como la libertad '
 'de expresión, el acceso \n'
 'al conocimiento, a la educación y al esparcimiento. \n'
 '-La Constitución debe reconocer la protección de los derechos e intereses de '
 'los consumidores y \n'
 'consumidoras. El Estado debe supervigilar y regular todas aquellas '
 'actividades económicas que son \n'
 'primordiales para la satisfacción de las necesidades básicas de los '
 'consumidores, como lo son los \n'
 'servicios básicos domiciliarios, las telecomunicaciones, la vivienda, entre '
 'otros. \n'
 '-La Constitución debe establecer mecanismos explícitos que aseguren la '
 'exigibilidad de los derechos \n'
 'políticos, económicos, sociales y culturales señalados. \n'
 '-La Constitución debe proteger y garantizar el pleno desarrollo y acceso a '
 'las artes; asegurar la \n'
 'protección y fomento de la cultura; y proteger y valorizar el patrimonio '
 'como riqueza nacional. \n'
 '-La Carta Fundamental debe regular el derecho a voto de chilenos en el '
 'exterior y derecho a voto \n'
 'de los extranjeros residentes en el país. También se deben fortalecer los '
 'derechos de las personas \n'
 'migrantes.  \n'
 ' \n'
 'b.5) En materia de grupos de especial protección: \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Protección niños, niñas y adolescentes \n'
 'b) \n'
 'Protección de personas con discapacidad \n'
 'c) \n'
 'Integración y protección al adulto mayor \n'
 'd) \n'
 'Estado plurinacional \n'
 ' \n'
 '-La Constitución debe reconocer a los niños, niñas y adolescentes, como un '
 'grupo específico de \n'
 'protección especial y pilar fundamental para el país, en todos sus '
 'instancias y niveles. Se debe pasar \n'
 'desde un enfoque tutelar, a otro en el cual los niños son sujetos de '
 'derecho.  \n'
 '-La Constitución debe otorgar una especial protección a los derechos de las '
 'personas con \n'
 'discapacidad, asegurando el desarrollo de su autonomía, y su inclusión en '
 'las distintas instancias de \n'
 'la vida nacional.  \n'
 '-La Constitución debe garantizar la plena integración del adulto mayor. El '
 'Estado se encuentra \n'
 'obligado a respetar su autonomía y dignidad, y a asegurar el acceso a las '
 'prestaciones de salud o de \n'
 'seguridad social necesarias para su bienestar.  \n'
 '-La nueva Carta debe establecer que Chile es un Estado plurinacional que '
 'asegura los derechos \n'
 'colectivos de los pueblos originarios, en conformidad con el Derecho '
 'Internacional. Los pueblos \n'
 'indígenas tienen derecho a que se reconozca sus propias formas de '
 'organización y administración \n'
 'territorial y de manejo de recursos naturales. \n'
 ' \n'
 'c) \n'
 'Régimen Político y descentralización \n'
 ' \n'
 'Respecto al régimen político y la descentralización, se pueden resumir en '
 'las siguientes \n'
 'características: una forma de gobierno con frenos y contrapesos eficaces, un '
 'sistema electoral \n'
 'eficiente y representativo, organizaciones políticas y públicas '
 'transparentes y probas, \n'
 'descentralización y equidad territorial: \n')
('5 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'a) \n'
 'Sistema político democrático y participación ciudadana \n'
 'b) \n'
 'Forma de gobierno más equilibrada \n'
 'c) \n'
 'Descentralización política y administrativa \n'
 'd) \n'
 'Equidad y solidaridad interterritorial \n'
 'e) \n'
 'Partidos políticos regionales  \n'
 'f)  \n'
 'Autonomía territorial para los pueblos indígenas \n'
 ' \n'
 '-La Constitución debe garantizar un sistema político democrático, con '
 'énfasis en la participación \n'
 'ciudadana y la inclusión. Se deben incorporar la iniciativa popular de ley, '
 'la revocatoria y el plebiscito \n'
 'y el referéndum. Estos últimos debe poder ser convocados, entre otros, por '
 'los propios ciudadanos \n'
 'y sus resultados deben ser vinculantes en las condiciones que fije la '
 'Constitución. Además, se deben \n'
 'considerar otros mecanismos de participación ciudadana en los diversos '
 'procesos legislativos, \n'
 'gubernativos y administrativos, a nivel nacional, regional y local, como las '
 'consultas ciudadanas para \n'
 'el desarrollo de proyectos de inversión, o los cabildos o diálogos '
 'ciudadanos para la construcción de \n'
 'políticas públicas sectoriales. \n'
 '- Se debe superar el presidencialismo extremo. La forma de gobierno debe ser '
 'más equilibrada, con \n'
 'una mejor distribución del poder entre el Gobierno y el Congreso Nacional, '
 'orientada, por ejemplo, \n'
 'hacia formas semipresidenciales, parlamentarias o similares, con mecanismos '
 'de actuación \n'
 'recíproca que faciliten la gobernabilidad, el control, la estabilidad de las '
 'decisiones, el debido \n'
 'respeto a las mayorías, y la protección de las minorías. Se debe propender '
 'hacia un sistema electoral \n'
 'mixto que garantice una representación adecuada dentro del Congreso, con '
 'mecanismos \n'
 'mayoritarios y proporcionales para asegurar eficiencia, equidad y '
 'representatividad coherente con \n'
 'un Estado plurinacional y la equidad de género.  \n'
 '-La Constitución debe asegurar una mayor descentralización política y '
 'administrativa, consagrando \n'
 'adecuados niveles de autonomía financiera, normativa y administrativa en los '
 'gobiernos regionales \n'
 'y municipales. \n'
 '-La Constitución también debe considerar el principio de diferenciación '
 'territorial, y los principios \n'
 'de equidad y solidaridad interterritorial.  \n'
 '-La Constitución debe otorgar mayores competencias a las regiones para '
 'gestionar sus recursos \n'
 'económicos y naturales (racionalización geográfica territorial). También '
 'debe favorecer la \n'
 'democratización y el fortalecimiento de las organizaciones intermedias y el '
 'ejercicio del control \n'
 'ciudadano sobre las autoridades elegidas.  \n'
 '-La Constitución debe contemplar autonomía territorial para los pueblos '
 'indígenas, otorgando \n'
 'competencia para gestionar los recursos naturales según su propia '
 'cosmovisión.  \n'
 '- Se debe posibilitar la formación de partidos políticos regionales. \n'
 '-La Constitución debe consagrar un sistema de justicia constitucional que en '
 'su integración, \n'
 'composición y atribuciones compatibilice la supremacía de la constitución '
 'con los principios \n'
 'democráticos. \n'
 '-La Constitución debe reconocer en su texto la autonomía del Banco Central y '
 'consagrar una \n'
 'institucionalidad que asegure la sostenibilidad fiscal y estabilidad '
 'macroeconómica.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('6 \n'
 ' \n'
 'Índice \n'
 ' \n'
 'a)Principios rectores……………………………………………………………………………………………………………….……1 \n'
 'b)Derechos y libertades fundamentales…………………………………………………………………………………….…1 \n'
 'b.1) En materia de géneros……………………………………………………………………………………..……………………1 \n'
 'b.2) En materia de medioambiente……………………………………………………………………………..…………….…2 \n'
 'b.3) En materia de derechos '
 'civiles……………………………………………………………………………………..……....2 \n'
 'b.4) En materia de derechos sociales……………………………………………………………………………………..…….3 \n'
 'b.3) En materia de grupos de espacial '
 'protección………………………………………………………………..………4 \n'
 'c) Régimen Político y '
 'descentralización………………………………………………………………………………..………4 \n'
 ' \n')
