(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 'EJES PROGRAMÁTICOS CANDIDATO CONSTITUYENTE  \n'
 'DISTRITO 20 PARTIDO ECOLOGISTA VERDE \n'
 'FRANCISCO VERA AGUILERA \n'
 'Esta candidatura surge y se sustenta en el trabajo de las organizaciones de '
 'base y demandas \n'
 'de la sociedad civil en general, planteándose desde las siguientes '
 'premisas: \n'
 '• \n'
 'La soberanía reside en las personas que habitan el país. \n'
 '• \n'
 'La actual constitución fue impuesta en la Dictadura, sirviendo a los '
 'intereses de un grupo \n'
 'reducido en desmedro del pueblo de Chile. \n'
 '• \n'
 'La demanda por una nueva constitución surge de la indignación ante las '
 'insostenibles \n'
 'condiciones de vida en Chile . \n'
 '• \n'
 'Chile es uno de los países más desiguales en calidad de vida y distribución '
 'de ingresos entre sus \n'
 'habitantes.  \n'
 '• \n'
 'La redacción de nueva constitución marca un hito dentro del ejercicio '
 'permanente de ajustar \n'
 'nuestras reglas como sociedad a un contexto cambiante.  \n'
 'Nuestra propuesta busca reflejar problemáticas transversales de las bases y '
 'de la sociedad civil. \n'
 'Es por ello que los ejes programáticos que se presentan a continuación, son '
 'preliminares y se \n'
 'encuentran en permanente construcción: \n'
 '1. CONSTITUCIÓN ECOLÓGICA \n'
 'A diferencia de la actual constitución, sus definiciones iniciales deben '
 'basarse en el territorio \n'
 'y todas las formas de vida en su conjunto, así como los ecosistemas que '
 'componen y de los cuales \n'
 'las personas formamos parte integrante. El medio ambiente no es un ámbito '
 'más, sino que es todo \n'
 'el entorno en que nos encontramos inmersos y debe ser reconocido, valorado y '
 'protegido en la \n'
 'nueva constitución. \n'
 'a. \n'
 'Ecocentrismo: Las personas no somos el centro del universo, y esa concepción '
 'errada nos \n'
 'ha llevado a un modelo de sociedad desvinculada de los ciclos de la '
 'naturaleza, generando una crisis \n'
 'ambiental global sin  precedentes. Un cambio de paradigma necesario en la '
 'Constitución debe \n'
 'enfocar el quehacer público en proteger la naturaleza. El cambio climático y '
 'la crisis hídrica son \n'
 'realidades \n'
 'que \n'
 'nos \n'
 'afectan \n'
 'y \n'
 'a \n'
 'las \n'
 'cuales \n'
 'debemos \n'
 'hacer \n'
 'frente.   \n'
 ' \n'
 'b. \n'
 'Ordenamiento Territorial: El territorio en donde nacemos y nos desenvolvemos '
 'NO PUEDE \n'
 'condicionar / afectar la calidad de vida de las personas y sus '
 'oportunidades. Con la Nueva \n'
 'Constitución diremos BASTA a los privilegios de territorio. El sistema '
 'actual es excluyente y se dedica \n'
 'a las ciudades, abandonando totalmente “lo rural”.  Las decisiones sobre el '
 'territorio deben estar \n'
 'basadas en los ecosistemas, con participación social real. Las cordilleras '
 'de Los Andes y de la Costa, \n'
 'los valles, el mar y una lógica de cuencas de cuerpos de agua superficial y '
 'subterránea debieran \n'
 'primar al momento de planificar el territorio, en su calidad de '
 'infraestructura ecológica, \n'
 'resguardando con especial cuidado aquellos sectores de particular relevancia '
 'ecosistémica como \n'
 'glaciares, humedales, bofedales, ríos, bosques nativos. Todo lo anterior con '
 'una fiscalización real de \n'
 'los usos que se da al suelo a través de un trabajo cooperativo entre '
 'Superintendencia del \n'
 'Medioambiente y una contraloría ciudadana.  \n'
 ' \n'
 'c. \n'
 'Justicia ambiental: Requerimos con urgencia mecanismos eficaces que '
 'realmente \n'
 'protejan  los ecosistemas y sean manifestación de los principios preventivo, '
 'precautorio, de no \n')
(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 'regresión, quien contamina paga, e “in dubio pro natura” del derecho '
 'ambiental. Ello comienza por \n'
 'reconocer una asimetría en cuanto a la información y competencias técnicas '
 'que manejan los \n'
 'titulares de proyectos versus la ciudadanía y las municipalidades. Urge '
 'establecer sistemas de \n'
 'información participativos y cooperativos que permitan disponer de líneas '
 'base o diagnóstico de \n'
 'suelo, flora, fauna, fungi y limnológicos, actualizados previos a la '
 'existencia o no de un proyecto que \n'
 'pueda impactar el ambiente. Además es necesario establecer mecanismos de '
 'participación \n'
 'ciudadana vinculantes, es decir, que tengan efecto concreto en las '
 'decisiones y no meramente \n'
 'consultivo.    \n'
 ' \n'
 'd. \n'
 'Animales en la Constitución: Reconocimiento constitucional de los animales '
 'como seres \n'
 'sintientes, y no sólo como cosas muebles, ello permite establecer “un piso '
 'común” de derechos, a \n'
 'partir del cual se diferenciará su tratamiento: sea desde la fauna '
 'silvestre, mascotas, y/o industria \n'
 'agropecuaria, es necesario adoptar medidas transversales en pos de condenar '
 'la crueldad en el \n'
 'trato a las y los animales.   \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'DESARROLLO SUSTENTABLE  \n'
 ' \n'
 'El desarrollo sustentable por definición incorpora la esfera ambiental, la '
 'social y la \n'
 'económica, las cuales se suelen graficar intersectándose al centro, dando '
 'cuenta de un punto de \n'
 'equilibrio necesario entre las tres.  \n'
 ' \n'
 'a. \n'
 'La esfera ambiental implica reconocer el carácter finito de componentes '
 'ambientales como \n'
 'agua, suelo, biota, entre otros, como preocupación central del '
 'desarrollo.  \n'
 ' \n'
 'b. \n'
 'La esfera social, a su vez, incorpora el bienestar de las personas, y aquí '
 'adherimos a los \n'
 'enfoques de Necesidades básicas insatisfechas (Max Neef), de Capitales '
 '(Amartya Sen), de Derechos \n'
 '(Derechos fundamentales de 1a, 2a, 3a y 4a generación), enfoque de '
 'capitales, de vulnerabilidades \n'
 'y de exclusión social para definir la pobreza, y, por contrapartida, los '
 'indicadores de bienestar \n'
 'conforme las personas podrán lograr un mayor grado de realización '
 'personal.  \n'
 ' \n'
 'c. \n'
 'La esfera económica estará condicionada a las anteriores, por lo cual '
 'excluye por definición: \n'
 'las zonas de sacrificio, las compensaciones ambientales, los impuestos '
 'verdes, la depredación de los \n'
 'mal llamados recursos naturales.  \n'
 ' \n'
 'Lo anterior es importante, ya que el explicitar en la constitución que '
 'adherimos a un modelo \n'
 'de desarrollo sustentable convertirá en inconstitucional todo aquello que se '
 'aleje de este equilibrio \n'
 'propuesto como imagen objetivo.  \n'
 ' \n'
 'Necesitamos en forma urgente transitar hacia una economía inteligente, no '
 'exclusivamente \n'
 'extractivista, que no vacile en avanzar hacia una economía circular, '
 'eficiencia obligatoria en el uso \n'
 'de componentes ambientales, remanufacturación industrial, responsabilidad '
 'civil y penal respecto \n'
 'de fase de post cierre de faenas, y, progresivamente, acercarnos a una '
 'economía a escala humana, \n'
 'planteándose seriamente como opción el decrecimiento económico.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 '3. \n'
 'GOBERNANZA DESCENTRALIZADA Y PARTICIPATIVA. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'a. \n'
 'Política fiscal: Una nueva política fiscal que permita una repartición y '
 'gestión equitativa de \n'
 'la recaudación de impuestos en los territorios, sin incentivos perversos que '
 'justifiquen el desarrollo \n'
 'de actividades económicas que generan impacto ambiental. Una reformulación '
 'íntegra al sistema \n'
 'tributario chileno, con miras a reforzar su carácter progresivo, obteniendo '
 'de los sujetos con mayor \n'
 'capacidad de pago, los recursos que permitan el cumplimiento de los fines '
 'estatales y en especial, \n'
 'aquellos que garanticen el financiamiento de los derechos sociales. \n'
 ' \n'
 'b. \n'
 'Autonomía de los territorios: Atribuciones presupuestarias, de fiscalización '
 'y \n'
 'reglamentarias para los Gobiernos locales. \n'
 ' \n'
 'c. \n'
 'Participación: Participación vinculante de la ciudadanía en la toma de '
 'decisiones. \n'
 'Construcción de políticas públicas desde las comunidades hacia sus '
 'representantes políticos. \n'
 ' \n'
 'd. \n'
 'Representatividad de la diversidad de identidades. Cargos con capacidad de '
 'decisión según \n'
 'ámbito de competencias para personas mayores, niños, niñas y adolescentes, '
 'personas en situación \n'
 'de discapacidad, con equidad de género y representatividad tanto de los '
 'pueblos originarios como \n'
 'grupos étnicos.  \n'
 ' \n'
 'e. \n'
 'Preparación de los niños, niñas y adolescentes (NNA) para incidir en la toma '
 'de decisiones \n'
 'en su entorno, a través de la educación cívica, resultando aplicable todo lo '
 'que se dirá en educación \n'
 'y niñez.  \n'
 ' \n'
 'f. \n'
 'Órgano de control. La Contraloría General de la República ha cumplido un rol '
 'destacado \n'
 'hasta ahora, por lo cual proponemos mantener y fortalecer su autonomía de '
 'los demás servicios. El \n'
 'tribunal constitucional debe desaparecer como tal, no es representativo '
 'desde su composición \n'
 '(designados en gran parte), y la duración de 10 años en el cargo es '
 'peligrosa. Proponemos que sus \n'
 'atribuciones retornen a la Corte Suprema. \n'
 ' \n'
 'g. \n'
 'Modificación del actual sistema de partidos. El actual se ha construido '
 'desde el miedo a las \n'
 'bases de la sociedad y a lo diferente, perpetúa las estructuras de poder '
 '“tras bambalinas” y la \n'
 'sobrerrepresentación de algunas/os en desmedro de otras/os.  \n'
 ' \n'
 'h. \n'
 'Democracia directa: Incorporación progresiva de nuevos mecanismos de '
 'democracia \n'
 'directa a través de los medios digitales que actualmente así lo permiten.  \n'
 ' \n'
 'i. \n'
 'Delitos cometidos por funcionarios públicos: Inhabilitación de por vida a '
 'quienes sean \n'
 'condenadas/os por cometer delitos contra la fe pública, es decir, '
 'imprescriptibilidad para la \n'
 'investigación y condena de los mismos.  \n'
 '  \n'
 '4. \n'
 'EDUCACIÓN GRATUITA Y DE CALIDAD. \n'
 ' \n'
 'La educación verdadera es una experiencia vivencial; reflexión y acción de '
 'la persona sobre el \n'
 'mundo para transformarlo, y como tal debe abrir las puertas a la realidad '
 'social, económica y \n'
 'política de nuestro país.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 ' \n'
 'En consecuencia, la mejor inversión que puede hacer el Estado y el mayor '
 'buen augurio futuro, es \n'
 'garantizar educación gratuita y de calidad para quien la quiera, sin '
 'distinguir ni limitar a las personas \n'
 'según el grupo socioeconómico al que pertenezcan, a su género, edad u '
 'origen. De ello también \n'
 'resulta esencial la acción de educar, y el valor primordial que hay en '
 'quienes educan.  \n'
 'El sistema escolar chileno subsiste en una crisis sistémica, derivada de la '
 'mercantilización de la \n'
 'educación, considerándola un servicio de consumo, a la deriva entre la '
 'oferta y la demanda, \n'
 'convirtiendo indirectamente a su vez a la propia alumna o alumno en un bien '
 'de consumo (o fuente \n'
 'de subsidio según el caso). \n'
 'Proponemos, en consecuencia:  \n'
 'a. \n'
 'Educación pública en todos los niveles, la cual debe basarse en un proyecto '
 'educativo con \n'
 'carácter nacional, en línea con la estrategia de desarrollo del país. Esta '
 'afirmación debe estar \n'
 'expresada y orientada constitucionalmente para guiar la expansión de la '
 'matrícula y los procesos \n'
 'formativos y curriculares de los diversos niveles educativos. \n'
 'b. \n'
 'Velar por la calidad de la experiencia educativa por sobre la medición de '
 'conocimientos, \n'
 'que estimule no sólo la inteligencia lógica y la lingüístico-verbal, sino '
 'también la emocional, kinésica, \n'
 'musical, de acuerdo a los intereses de los niños, niñas y adolescentes '
 '(NNA), pero también adultos, \n'
 'ya que la educación no debiese tampoco discriminar por rango etáreo.  \n'
 ' \n'
 'c. \n'
 'Integral, democrática e inclusiva, basada en las premisas de justicia '
 'social, diversidad \n'
 'intercultural, no sexismo y pensamiento crítico. \n'
 ' \n'
 'd. \n'
 'Gratuita: La educación pública tiene un valor social superior, por tanto, '
 'debe ser prioridad \n'
 'del Estado, eliminando la subsidiariedad bajo el sistema de “voucher”, '
 'financiando y \n'
 'comprometiéndose con una provisión universal con estándares definidos de '
 'calidad. Toda \n'
 'institución educativa del Estado deberá ofrecer acceso gratuito a su '
 'formación (Escuelas Matrices \n'
 'de las FFAA y Carabineros, Escuela Diplomática, Universidades, incluyendo '
 'Postgrado). \n'
 ' \n'
 'e. \n'
 'Libertad de cátedra en todos los niveles del sistema, promoviendo que las '
 'comunidades \n'
 'educativas cuenten con mecanismos de decisión y participación vinculante, '
 'dado que en la práctica \n'
 'hoy la libertad de enseñanza se ve restringida por las atribuciones '
 'excesivas de los sostenedores. La \n'
 'ley debe promover y garantizar una gestión participativa y democrática al '
 'interior de los \n'
 'establecimientos educacionales. \n'
 ' \n'
 'f. \n'
 'Rol complementario del privado: Regulado por lo público velando por el '
 'interés general, \n'
 'impidiendo el lucro, la discriminación socio-económica, étnica, religiosa o '
 'de género, estableciendo \n'
 'estándares de calidad y bases curriculares. En este sentido, el Estado podrá '
 'transferir recursos al \n'
 'sector privado, sólo cuando éste no persiga fines de lucro ni discrimine a '
 'sus estudiantes.  \n'
 ' \n'
 'g. \n'
 'Estatuto jurídico laboral único para todos los profesores/as del país: no '
 'más código del \n'
 'trabajo para unos y estatuto docente para otros. \n'
 ' \n'
 'h. \n'
 'Robustecer la formación técnico profesional. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 'i. \n'
 'Aumentar la inversión en la investigación científica, no sólo a través de '
 'sus universidades y \n'
 'establecimientos educacionales, también a través de la televisión y otros '
 'medios públicos de \n'
 'comunicación y divulgación. \n'
 ' \n'
 'j. \n'
 'Inclusión educativa para las personas en situación de discapacidad.  \n'
 ' \n'
 'k. \n'
 'Establecer un mecanismo jurisdiccional eficaz ante la no cobertura de estas '
 'garantías. \n'
 ' \n'
 '5. \n'
 'SALUD  \n'
 ' \n'
 'Es necesario concebir la salud como el disfrute del más alto nivel de '
 'bienestar físico, mental \n'
 'y social, en lugar de la definición actual de ausencia de enfermedad.  \n'
 ' \n'
 'a. \n'
 'Un sistema público de salud universal, tanto en su financiamiento como en la '
 'prestación \n'
 'de servicios, permitiría resguardar la equidad en salud.  \n'
 'b. \n'
 'Políticas intersectoriales enfocadas en cohesión social, pobreza, entornos '
 'saludables, \n'
 'educación, trabajo, transporte, barrio. En su conjunto tendrán un mayor '
 'impacto en la promoción \n'
 'de la salud y la prevención de enfermedades. Perspectiva comunitaria, '
 'enfoque de género y la \n'
 'integración de grupos con mayor riesgo de discriminación, vulneración y '
 'exclusión social (personas \n'
 'mayores, niños, niñas y adolescentes, situación de discapacidad, migrantes, '
 'diversidades sexuales y \n'
 'etnias, entre otros). \n'
 'c. \n'
 'Fortalecer la atención de salud primaria. La evidencia demuestra que '
 'aquellos sistemas \n'
 'basados en una fuerte atención primaria,  logran reducir eficazmente las '
 'enfermedades con menor \n'
 'gasto. \n'
 ' \n'
 'd. \n'
 'Sistema de gestión y toma de decisiones participativa en los '
 'establecimientos públicos de \n'
 'salud. No existen profesionales de la salud de primera o segunda '
 'categoría.  \n'
 ' \n'
 '6. \n'
 'NIÑEZ \n'
 'La Convención sobre los Derechos del Niño (1990) supone un cambio en la '
 'forma de \n'
 'comprender a la niñez. En la actualidad se reconoce a niños, niñas y '
 'adolescentes el carácter de \n'
 'Sujetos de Derecho, quienes se encuentran en tránsito hacia la autonomía '
 'plena. Esta autonomía \n'
 'se va desarrollando desde crecientes ámbitos de toma de decisiones y '
 'expresión de opiniones, en \n'
 'donde la guía y orientación de los padres retrocede en la medida en que '
 'avanza la capacidad de \n'
 'ejercer personalmente los derechos, conforme al ciclo vital. \n'
 ' \n'
 'Por otra parte, y desde un enfoque ecosistémico, niños, niñas y adolescentes '
 'se encuentran \n'
 'en constante relación e interacción con los distintos ámbitos en los cuales '
 'se desenvuelven; en ese \n'
 'sentido, tanto la familia, como la sociedad y el Estado son considerados '
 'como Garantes de Derechos, \n'
 'teniendo distintos niveles de responsabilidad en cuanto a su cuidado, '
 'crianza, educación,  guía, \n'
 'orientación y protección de sus derechos. \n'
 '  \n'
 'Los derechos de niños, niñas y adolescentes deben estar en la nueva '
 'constitución, siendo \n'
 'fundamentales, como mínimo, los siguientes aspectos:  \n'
 'a. \n'
 'Niños, niñas y adolescentes (NNA) son Sujetos de Derecho, en tránsito hacia '
 'la autonomía \n'
 'plena. El Interés Superior del NNA, en su carácter de principio, derecho '
 'sustantivo y norma de \n')
(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 'procedimiento, es una consideración primordial en el actuar tanto de las '
 'familias, como también de \n'
 'la sociedad y el Estado. \n'
 ' \n'
 'b. \n'
 'Son actores sociales y políticos relevantes. En ese sentido, es necesario '
 'revisar el concepto \n'
 'de ciudadanía y garantizar el derecho a la participación, no restringiendo '
 'esta última al sufragio \n'
 'activo y pasivo proponiendo, por ejemplo, ampliar la edad para participar en '
 'la vida política del país \n'
 'desde los 14 o 16 años.  \n'
 ' \n'
 'c. \n'
 'Derecho a ser oído y a la participación es también en el ámbito legislativo, '
 'administrativo y \n'
 'judicial, y en general “en todos los asuntos que le afecten”.  \n'
 ' \n'
 'd. \n'
 'Derecho a vivir en familia, en su más diversa conformación, sea ésta natural '
 'o adoptiva, \n'
 'además del derecho a preservar sus relaciones familiares. En ese contexto, '
 'la separación del grupo \n'
 'familiar, siempre será una medida de última ratio.  \n'
 ' \n'
 'e. \n'
 'A propósito de la demanda “No + SENAME”, dicha institución fue cómplice de '
 'la violación \n'
 'de derechos de NNA, al alero del Ministerio de Justicia, cartera política '
 'que carece de las \n'
 'competencias técnicas y enfoque pertinente. Proponemos una nueva '
 'institucionalidad que aborde \n'
 'y proteja en forma adecuada a los NNA, y mecanismos eficaces para facilitar '
 'procesos de \n'
 'adopción. Derecho a la protección especial por parte del Estado, en casos de '
 'maltrato, abandono, \n'
 'negligencia parental, abuso o explotación sexual, entre otros.   \n'
 ' \n'
 'f. \n'
 'Garantías de tipo jurisdiccional para el ejercicio de dichos derechos, de '
 'modo que recursos \n'
 'como el de protección y el de amparo, deben ampliarse a la totalidad de los '
 'derechos civiles, \n'
 'políticos, económicos, sociales y culturales.  \n'
 ' \n'
 'g. \n'
 'Presupuesto garantizado. Sea asegurando un porcentaje del gasto público, o '
 'bien \n'
 'estableciendo que en todas las partidas de gastos se señale de manera '
 'explícita la inversión referida \n'
 'a la niñez, o estableciendo expresamente la garantía de progresividad y no '
 'regresividad en los \n'
 'presupuestos anuales.   \n'
 '7. \n'
 'CULTURA \n'
 'La cultura es una manifestación permanente, espontánea, natural, inmemorial, '
 'inherente a \n'
 'las comunidades, a través de la cual se construyen nuestras identidades. De '
 'esta forma se genera \n'
 'contenido con valor simbólico, expresando su capacidad creativa. Gracias a '
 'la cultura existen las \n'
 'ideas, las representaciones, el lenguaje y las producciones que se '
 'desprenden de las condiciones \n'
 'antropológicas e históricas que portamos. Bajo estas premisas se proponen '
 'los siguientes \n'
 'lineamientos:  \n'
 'a. \n'
 'Declarar la cultura como un derecho humano esencial en nuestra Constitución. '
 'El Estado \n'
 'debe ser su garante en cuanto a su acceso, desarrollo y participación '
 'social, y reconocer su \n'
 'incidencia en el bienestar de las personas: en su salud, educación, sentido '
 'de participación y de \n'
 'pertenencia. Debe por tanto garantizar el desarrollo de las distintas '
 'expresiones que la constituyen. \n'
 'Ello en plena concordancia y sintonía con el derecho de los pueblos '
 'originarios y grupos étnicos a \n'
 'identificarse y autodeterminarse. \n'
 'b. \n'
 'Estado plurinacional. Reconocer a nivel constitucional a todos los pueblos '
 'originarios que \n'
 'preceden a Chile en este territorio y que constituyen parte de su '
 'identidad.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 ' \n'
 'c. \n'
 'Derecho a la identidad de género.  \n'
 ' \n'
 'd. \n'
 'Acceso a la cultura. El Estado debe generar las condiciones propicias para '
 'que las personas \n'
 'puedan gozar de la experiencia artística y cultural; sin barreras económicas '
 'o simbólicas. Ello implica \n'
 'una profunda democratización social a través de la reivindicación de las '
 'culturas en resistencia, los \n'
 'proyectos alternativos contrahegemónicos, la interculturalidad y el '
 'desarrollo de los territorios. \n'
 ' \n'
 'e. \n'
 'La inversión social en cultura como eje clave para el desarrollo '
 'sustentable. Al hablar de \n'
 'inversión social se pone énfasis en que existen oficios y/o profesiones cuyo '
 'ejercicio no es útil al \n'
 'mercado, pero sí es esencial en otros aspectos tanto o más relevantes según '
 'ya se ha señalado. Por \n'
 'tanto, proponemos un cambio en el rol del Estado actual que adscribe a un '
 'modelo subsidiario y \n'
 'concursable, adoptando un rol protagónico con una política cultural '
 'concreta. Una glosa \n'
 'presupuestaria que progresivamente se acerque al 1% (como lo sugiere la '
 'Unesco) de inversión, \n'
 'para que las artes y la cultura sean relevantes en la vida de las personas '
 'incluso desde la primera \n'
 'infancia; presupuesto y esfuerzos que deberán destinarse tanto al '
 'mejoramiento de las condiciones \n'
 'laborales de los y las trabajadoras de la cultura y las artes, como a la '
 'promoción de manifestaciones \n'
 'especialmente relevantes en cuanto a nuestra historia e identidad como '
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 'En cuanto a la actual Ley de Monumentos Nacionales queda en evidencia que '
 'esta sólo \n'
 'impone cargas al privado, con una nula inversión para el resguardo de '
 'aquello que reconocemos \n'
 'como patrimonio, sea un lugar o una creación tangible o intangible.  \n'
 ' \n'
 'f. \n'
 'Rol subsidiario del mercado en cultura. La cultura, si bien puede '
 'manifestarse en productos \n'
 'o servicios de mercado, no se define ni puede en caso alguno verse limitada '
 'o condicionada por el \n'
 'mercado, como sucede actualmente con la responsabilidad social empresarial.  '
 'Así la Ley de \n'
 'donaciones culturales, la responsabilidad social empresarial y las '
 'fundaciones “clones” de empresas \n'
 'quedan relegadas a su justa incidencia en este ámbito del bienestar.  \n'
 ' \n'
 'g. \n'
 'Gobernanza en cultura. Hacemos plenamente aplicable a cultura todo lo ya '
 'señalado sobre \n'
 'gobernanza, descentralización y participación, con un especial énfasis en la '
 'validación y legitimidad \n'
 'que cada gestor cultural, sea persona u organización, tenga en un territorio '
 'determinado.  \n'
 '8. \n'
 'EQUIDAD E IDENTIDAD DE GÉNERO \n'
 'a. \n'
 'Paridad como presencia equilibrada entre hombres y mujeres en los órganos '
 'colegiados de \n'
 'la Administración del Estado y del gobierno, en todo el territorio '
 'nacional. \n'
 'b. \n'
 'Matrimonio igualitario  divorcio libre. \n'
 'c. \n'
 'Igualdad de derechos y obligaciones de los cónyuges. \n'
 'd. \n'
 'Derecho a la salud sexual y reproductiva, derecho a la maternidad voluntaria '
 'y a su \n'
 'protección. Obligación de los poderes del Estado de asegurar que la opción '
 'de la maternidad no \n'
 'implique obstaculizar los derechos de las mujeres como acceso al empleo, a '
 'la educación o a cargos \n'
 'públicos. \n'
 'e. \n'
 'Paridad laboral e Igualdad salarial entre hombres y mujeres, y a la '
 'compatibilidad laboral \n'
 'con la vida familiar, en el ámbito público y privado. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE \n'
 'FRANCISCOVERA.CONSTITUYENTE@GMAIL.COM \n'
 'FRANCISCOVERACONSTITUYENTE.blogspot.com \n'
 'f. \n'
 'Abolición del feminicidio. No podemos permitir la muerte de ni una mujer más '
 'por razón \n'
 'de género bajo la impunidad otorgada por organismos estatales, por lo que el '
 'Estado debe \n'
 'garantizar: \n'
 '- \n'
 'Capacitación a agentes del estado en cuestiones de género, para evitar la '
 'revictimización \n'
 'de las víctimas y el cuestionamiento a sus demandas en situaciones de abuso, '
 'entre otras \n'
 'razones que alejan a las afectadas de los procesos judiciales para su '
 'protección.  \n'
 '- \n'
 'Garantizar protección y acompañamiento a las mujeres que hayan denunciado '
 'femicidios \n'
 'frustrados, abusos reiterados o amenazas por parte de quién se le relaciones '
 'como pareja \n'
 'o ex pareja.  \n'
 '9. \n'
 'TRABAJO. \n'
 'El trabajo suele ser entendido en lo inmediato y tangible como una fuente '
 'generadora de \n'
 'ingreso necesario para la subsistencia de una persona y muchas veces del '
 'grupo familiar completo. \n'
 'A su vez, la fuerza laboral permite desarrollar la transformación de '
 'recursos, noción relacionada al \n'
 'crecimiento económico, de acuerdo a un modelo de desarrollo que cuestionmos '
 'fuertemente. \n'
 'Existe, sin embargo, una esfera tanto o más importante, cual es el trabajo '
 'como dignificador de la \n'
 'persona, en cuanto permite mayores grados de realización personal y '
 'colectiva, siempre y cuando \n'
 'se realice en equilibrio con otros ámbitos del bienestar. \n'
 'Reconocemos grandes progresos en la legislación laboral chilena, en especial '
 'tras la reforma \n'
 'del año 2009, tras la cual el Derecho laboral transita hacia una lógica de '
 'principios rectores, \n'
 'recogiendo el principio de la primacía de la realidad, y procedimentales de '
 'oralidad e inmediatez, \n'
 'agilizando los procesos laborales y de cobranza laboral y previsional, '
 'además de la creación de una \n'
 'defensoría laboral gratuita. Valoramos igualmente la institución de la '
 'nulidad del despido, y los \n'
 'avances realizados en cuanto a reconocer y condenar las prácticas '
 'antisindicales. Lo propio respecto \n'
 'de la Ley de subcontratación y de empresas de servicios transitorios.   \n'
 'Sin embargo, y pese a lo dicho, la relación laboral en sí sigue precarizada '
 'en Chile, lo cual \n'
 'demanda los siguientes cambios hacia una nueva constitución:  \n'
 'a. \n'
 'Un involucramiento activo del Estado durante la relación laboral y no sólo '
 'cuando esta \n'
 'termina, con enfoque preventivo y colaborativo. \n'
 'b. \n'
 'Un nuevo fortalecimiento de competencias y ámbito de acción a los '
 'sindicatos.  \n'
 'c. \n'
 'Un cruce de información eficiente entre COMPIN y la Inspección del Trabajo. '
 'Las \n'
 'enfermedades laborales son una realidad creciente y preocupante en Chile.  \n'
 'd. \n'
 'Salario mínimo variable en unidades de fomento o símil reajustable.  \n'
 'e. \n'
 'Proporcionalidad entre sueldo mínimo y sueldo máximo. Existe, sin duda, un '
 'componente \n'
 'ético en las brechas salariales en Chile, en aumento. Las y los trabajadores '
 'deben ser copartícipes \n'
 'de los logros y utilidades que genera la empresa de la cual forman parte.  \n'
 'f. \n'
 'El reconocimiento y regulación expresa del teletrabajo, mucho más completa '
 'que la ley \n'
 '21.220, ya que es una realidad que llegó para quedarse, y que incide en la '
 'calidad de vida de miles \n'
 'de trabajadoras y trabajadores.  \n'
 ' \n')
