('José Cisternas Tapia \n'
 'Precandidato a la Convención Constituyente D.20 \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 'Programa: Una Constitución para Chile \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por José Cisternas Tapia1 \n'
 ' \n'
 'Palabras iniciales \n'
 'El plebiscito constitucional celebrado el pasado 25 de octubre de 2020, '
 'viene en ratificar un \n'
 'momento constitucional que cuyo nacimiento no se debe al movimiento social '
 'iniciado en el mes \n'
 'de octubre del año 2019, sino que es el culmine de un proceso que parte de '
 'la academia y la \n'
 'ciudadanía han manifestado desde el retorno a la democracia.    \n'
 'Es en este sentido, que por primera vez en la Historia Constitucional '
 'Chilena la ciudadanía \n'
 'podrá determinar no solo las personas que llevaran sobre sus hombros las '
 'visiones de sociedad que \n'
 'los representen, sino que a su vez, tendrán la oportunidad de que candidatos '
 'tengan la oportunidad \n'
 'de competir en los comicios del mes de abril de 2021, adhiriendo a una de '
 'las precandidaturas que \n'
 'en cada distrito se han ido levantado.  \n'
 'Pero el conocimiento adquirido es en vano sino se pone a disposición de la '
 'comunidad, y es \n'
 'por ello, que he tomado la decisión de ser precandidato a la Convención '
 'Constitucional por el \n'
 'Distrito 202, en calidad de independiente. Es por ello, que en este proceso '
 'de redacción de una \n'
 'nueva Carta Fundamental, no he querido quedar al margen en la construcción '
 'de este nuevo texto \n'
 'constitucional, que no solo represente la casa de todos, sino que a su vez, '
 'constituya un escudo o \n'
 'un paraguas por parte del Estado que contribuya a crear las condiciones '
 'necesarias que permitan a \n'
 'todos y cada uno de los habitantes de la Nación poder concretar su mayor '
 'realización social, \n'
 'material, espiritual, cultural, educacional. Lo anterior, bajo la premisa de '
 'que el Estado debe estar \n'
 'siempre al principio de la persona humana y su finalidad es promover el bien '
 'común. \n'
 'En este contexto, me he encontrado ligado al estudio del Derecho '
 'Constitucional, desde los \n'
 'albores de mi vida estudiantil, siendo alumno ayudante de Derecho '
 'Constitucional al interior de la \n'
 '                                                           \n'
 '1 Abogado. Magíster en Derecho Constitucional por la Universidad de Talca. '
 'Profesor de Derecho \n'
 'Constitucional por la Universidad Católica de la Santísima Concepción. '
 'Precandidato a la Convención \n'
 'Constituyente por el distrito 20. \n'
 '2 Comprende las comunas de: Talcahuano, Hualpén, San Pedro de la Paz, '
 'Concepción, Chiguayante, Hualqui, \n'
 'Coronel, Santa Juana, Penco, Tomé, Florida. \n')
('José Cisternas Tapia \n'
 'Precandidato a la Convención Constituyente D.20 \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 'Universidad Católica de la Santísima Concepción (UCSC); para luego, ser '
 'Magister en Derecho \n'
 'Constitucional por la Universidad de Talca, y actualmente desempeñarme como '
 'profesor de \n'
 'Derecho Constitucional al interior de la UCSC. Pero dichas competencias '
 'técnicas, no son en sí \n'
 'misma una fuente de garantía, si no se vive la realidad y se conoce de ella '
 'a fondo. Si bien, una nueva \n'
 'Constitución no trae aparejado en sí mismo la solución a todos los problemas '
 'que aquejan \n'
 'actualmente a la sociedad, si puede ser una herramienta que permita '
 'emparejar la cancha, y de esta \n'
 'forma generar en todas las áreas una verdadera igualdad de oportunidades. \n'
 'En las próximas líneas desarrollaré 10 ideas generales que formaran parte '
 'del programa de \n'
 'esta candidatura a objeto de que me conozcas y que forman parte de mi visión '
 'para la redacción de \n'
 'una nueva Carta Fundamental., sin perjuicio de que al ser la Constitución la '
 'construcción de un \n'
 'cuerpo normativo que represente a la sociedad civil en su plenitud, este '
 'documento representa una \n'
 'carta abierta, una hoja en blanco, que puede ser complementada o mejorada, '
 'en base a las \n'
 'experiencias que pueda recoger de la ciudadanía. \n'
 ' \n'
 '1- Una vida digna \n'
 'Nuestra Carta Fundamental establece en la actualidad dentro de sus '
 'garantías \n'
 'constitucionales “el derecho a la vida”. Pero este derecho a la vida, no '
 'solo debe caer en el mero \n'
 'aspecto de garantizar el derecho a nacer o a existir. En efecto, en una '
 'nueva Carta Fundamental, se \n'
 'debe reforzar ese aspecto del derecho a la vida digna, desde la concepción '
 'hasta la muerte natural. \n'
 'Lo anterior, conlleva necesariamente al establecimiento de una verdadera red '
 'de protección a \n'
 'través de derechos sociales como salud, educación, vivienda y pensiones con '
 'un claro mandato a \n'
 'los poderes públicos, que permitan a cualquier ciudadano durante el '
 'transcurso de su vida llevarla \n'
 'a cabo con un estándar mínimo de dignidad garantizado por el Estado.  \n'
 ' \n'
 '2- Participación Ciudadana \n'
 'Actualmente la participación ciudadana en las instancias políticas en '
 'nuestro país se traduce \n'
 'principalmente en votar o sufragar una vez cada 4 años en los comicios '
 'electorales.  \n'
 'Sin embargo, una de las lecciones que nos ha dejado este proceso '
 'constituyente es que \n'
 'existen miles de ciudadanos deseosos de ser partícipe de las diversas '
 'instancias de deliberación \n'
 'democrática, fruto de ello, que a la fecha de la redacción del presente '
 'documento existen a lo menos \n'
 '122 precandidatos a la convención constituyente solo en el Distrito 20. \n'
 'En virtud de lo anterior, una nueva Constitución debe traducirse no solo en '
 'establecer de \n'
 'manera semántica esta plena “igualdad” entre la ciudadanía no militante y '
 'los actores políticos \n'
 'organizados, sino que en aspectos prácticos y concretos, como son: La '
 'iniciativa popular de ley3; \n'
 'establecer una mayor cantidad de materias que puedan ser objeto de '
 'plebiscitos de carácter \n'
 'vinculantes tanto a nivel local (municipal) como nacional, y asimismo, '
 'establecer mecanismos que \n'
 '                                                           \n'
 '3 Es el derecho que tienen los ciudadanos a presentar un proyecto de ley '
 'para que sea tramitado en el \n'
 'Congreso o bien exigir que determinada materia legal sea consultada a la '
 'ciudadanía.  \n')
('José Cisternas Tapia \n'
 'Precandidato a la Convención Constituyente D.20 \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 'faciliten la participación de la ciudadanía en la presentación de '
 'candidaturas en cargos de elección \n'
 'popular. \n'
 ' \n'
 '3- Medio Ambiente y desarrollo sustentable \n'
 'En primer lugar la realidad constitucional actual en nuestro país, nos da '
 'cuenta de una \n'
 'protección insuficiente en materia ambiental. \n'
 'En efecto, a pesar de lo que se garantiza a nivel constitucional de vivir en '
 'un medio ambiente \n'
 'libre de contaminación y el deber del Estado de la preservación de la '
 'naturaleza eso no es suficiente. \n'
 'Fruto de lo anterior, es que inclusive la acción de protección solo protege '
 'al medio ambiente frente \n'
 'acciones ilegales pero no frente acciones arbitrarias. Un segundo '
 'diagnostico negativo, es que a \n'
 'pesar de ser una garantía constitucional, el Estado Chileno no ha '
 'garantizado de forma eficaz este \n'
 'derecho, Puchuncaví, Quintero o Coronel, son solo una muestra de un botón. \n'
 'Dicho lo anterior, hay que partir de un Estado de Derecho en que el Medio '
 'Ambiente no \n'
 'solo sea una derecho fundamental a proteger, sino que construir un Estado en '
 'base al respeto y \n'
 'promoción del Medio Ambiente. Para ello, una de las posibles soluciones es '
 'ingresar dentro de las \n'
 'bases de la institucionalidad el respeto al medio ambiente, y a partir de '
 'estas bases reinterpretar la \n'
 'Constitución, y de esta forma reordenar las normas jurídicas que rigen en '
 'nuestro país.  \n'
 'Pero esa situación no es suficiente, se debe reconfigurar la visión de la '
 'construcción de la \n'
 'Sociedad, y eso involucra que la propiedad debe tener una función social, y '
 'no ser considerado como \n'
 'un derecho absoluto. Lo anterior, apunta a que el acceso universal al agua '
 'debe ser algo reconocido \n'
 'por el Estado, y por ende se debe reconfigurar a una propiedad colectiva de '
 'todos los chilenos o a \n'
 'nivel estatal. A su vez, se debe hacer una referencia a los recursos '
 'naturales y a su manejo sostenible \n'
 'y a la preservación del interés público por sobre el particular. En este '
 'sentido, apuntar a que el \n'
 'Estado debe garantizar a vivir en un medio ambiente libre sano, y no solo '
 'libre de contaminación. \n'
 'Finalmente, facilitar mayores niveles de participación ciudadana en '
 'cuestiones \n'
 'medioambientales, garantizadas a nivel constitucional, a través de diversos '
 'mecanismos afines. \n'
 ' \n'
 '4- Regionalización, desconcentración y descentralización \n'
 'Chile es un país unitario con un bajo grado de descentralización, siendo el '
 'octavo país menos \n'
 'fragmentado administrativamente de la OCDE. La desigualdad entre las '
 'regiones de Chile es la más \n'
 'alta de la OCDE, medida por el índice de Gini, aunque la brecha ha '
 'disminuido desde el año 2000. Si \n'
 'miramos a otras dimensiones aparte del PIB, vemos que las disparidades '
 'regionales han disminuido \n'
 'en los últimos años, pero hay todavía una gran disparidad en la '
 'productividad entre las regiones de \n'
 'sectores extractivos y áreas metropolitanas, en comparación con las regiones '
 'con economías que \n'
 'se centran en la agricultura o la pesca. \n'
 'Actualmente nuestra constitución consagra que los órganos del Estado '
 'promoverán el \n'
 'fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y '
 'solidario entre las regiones, \n'
 'provincias y comunas del territorio nacional., más dicha premisa fundamental '
 'ha sido insuficiente.  \n')
('José Cisternas Tapia \n'
 'Precandidato a la Convención Constituyente D.20 \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 'En efecto, alcanzar una regionalización efectiva debe ser un sostén y '
 'aspecto primordial por \n'
 'considerar para efectos de alcanzar los cambios deseados en la base misma de '
 'la sociedad. Dentro \n'
 'de este contexto, uno de los problemas que tienen sumidas en el abandono a '
 'las regiones y a las \n'
 'localidades aledañas a las capitales regionales es el centralismo.  \n'
 'En razón de lo anterior, es necesario volver a creer en lo local, y para '
 'ello no basta con \n'
 'aumentar los impuestos si estos por esencia no tienen una vinculación con el '
 'territorio.  En este \n'
 'contexto, la inversión privada debe ser respetuosa del entorno y sus '
 'habitantes, aportando de forma \n'
 'directa a la comunidad local. A mayor abundamiento, a través de una nueva '
 'Carta Fundamental se \n'
 'debe mandatar al Estado, a objeto de que corrija a través de las '
 'disposiciones normativas que \n'
 'corresponda la falta de equidad territorial en la distribución de los '
 'recursos que actualmente \n'
 'conllevan una diferenciación en el ejercicio de los derechos económicos, '
 'sociales y culturales, \n'
 'basado en el lugar en que reside una persona.  \n'
 'Finalmente, se requiere avanzar en una verdadera desconcentración '
 'territorial, dotando de \n'
 'mayores atribuciones a las autoridades locales, de esta forma, se podrá '
 'distribuir territorialmente \n'
 'el poder político y de dicha forma garantizar una autonomía efectiva. A su '
 'vez se requiere un \n'
 'reconocimiento constitucional y legal, de la diversidad del territorio a '
 'objeto de que cada gobierno \n'
 'regional tenga atribuciones para definir sus estatutos acorde a sus '
 'necesidades. Dicha situación, \n'
 'también debe contemplarse en los gobiernos comunales, facultando a los '
 'municipios a determinar \n'
 'por si mismos las estructuras y organización que requieren.  \n'
 ' \n'
 '5- Equidad de genero \n'
 'Si bien en los últimos años hemos observado a algunas mujeres ubicarse en '
 'posiciones de \n'
 'liderazgo, todavía son una excepción. Generar las condiciones y levantar las '
 'barreras para que tanto \n'
 'los hombres como las mujeres puedan desarrollar sus talentos es parte de uno '
 'de los aspectos a \n'
 'corregir en una futura Carta Fundamental. En este contexto la integración '
 'paritaria en la integración \n'
 'de los Tribunales Superiores de Justicia, Tribunal Constitucional, como '
 'garantizar la igualdad de \n'
 'género en la conformación en los Directorios de las Empresas de la '
 'Administración del Estado, \n'
 'pueden ayudar a reforzar los incipientes esfuerzos que se han establecido en '
 'el último tiempo en \n'
 'esta materia.  \n'
 ' \n'
 '6- El defensor del pueblo \n'
 'Una nueva Constitución nos da una oportunidad para reforzar la promoción, '
 'difusión y \n'
 'defensa de los Derechos Humanos. En este sentido, el Defensor del Pueblo o '
 'defensoría popular, es \n'
 'un órgano con autonomía constitucional, que actúa en favor de los grupos más '
 'vulnerables que ven \n'
 'transgredido sus Derechos Humanos por el aparato estatal, centrándose en la '
 'dignidad de las \n'
 'personas y la protección efectiva de sus derechos.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
('José Cisternas Tapia \n'
 'Precandidato a la Convención Constituyente D.20 \n'
 ' \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 '7- Reforma al Sistema electoral \n'
 'Una de las barreras de entrada a la participación política es el sistema '
 'electoral imperante \n'
 'en nuestro país, que beneficia al sistema de partidos políticos por sobre '
 'las candidaturas ciudadanas \n'
 'e independientes. Dicha situación, no es la única a las cuales se encuentra '
 'afecta cualquier persona \n'
 'que decide entrar en la arena política, barreras monetarias (costos de '
 'campaña electoral) y \n'
 'territoriales (cantidad de comunas que abarca un distrito), conllevan a '
 'impedimentos que sin lugar \n'
 'a dudas deben ser subsanados. Para ello, la Constitución debe aspirar a '
 'concretar un sistema \n'
 'electoral uninominal, en donde sea electo el ciudadano que obtenga la mayor '
 'cantidad de sufragios, \n'
 'pero representando a una extensión menor de territorio, de tal forma de '
 'facilitar las opciones de \n'
 'los candidatos independientes y reducir considerablemente el gasto electoral '
 'al momento de \n'
 'enfrentar una campaña. \n'
 ' \n'
 '8- La objeción de conciencia y el ideario institucional \n'
 'Actualmente la Constitución establece dentro de sus garantías '
 'constitucionales la libertad \n'
 'de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre '
 'de todos los cultos. \n'
 'No obstante lo anterior, y a pesar de que cierto sector de la doctrina '
 'constitucional \n'
 'considera que la objeción de conciencia4 como parte integra de la libertad '
 'de conciencia, dicho \n'
 'aspecto, solo se encuentra establecido a nivel legal. En similar sentido, '
 'ocurre con la mal llamada \n'
 'objeción de conciencia institucional.  \n'
 'En virtud de lo anterior, y teniendo en cuenta que vivimos en una sociedad '
 'pluralista, que \n'
 'debe ser respetuosa de todas las visiones de sociedad, y considerando que la '
 'ley siempre debe tener \n'
 'una aplicación general y abstracta, puede ocurrir en ocasiones que la '
 'aplicación de dicha ley pugne \n'
 'con las legítimas convicciones del ciudadano (como puede ocurrir en materia '
 'de servicio militar \n'
 'obligatorio y la negativa a portar armas por razones de conciencia), o de '
 'una institución (en virtud \n'
 'de su autonomía como grupo intermedio), por lo cual, la consagración de la '
 'objeción de conciencia \n'
 'y la objeción del ideario (previa consagración a nivel constitucional de la '
 'libertad ideológica o de \n'
 'ideario), permitiría que dentro de una sociedad tan diversa como la actual, '
 'todas estas visiones \n'
 'tanto individuales como institucionales, puedan alcanzar su pleno desarrollo '
 'de una forma integral \n'
 'y armónica.  \n'
 '  \n'
 '9- El Rol del Estado \n'
 'Una de las afirmaciones que se suele plantear y con justa razón es que el '
 'principio de \n'
 'subsidiariedad ha conllevado a una dimensión o visión restrictiva de la '
 'actividad estatal. En efecto, \n'
 'usualmente, el principio de subsidiariedad se ha entendido ideológicamente '
 'como una forma de \n'
 '                                                           \n'
 '4 Que es la negativa a obedecer un imperativo jurídico basado en una '
 'convicción de conciencia de carácter \n'
 'personal, o que pugna la más íntima convicción de la persona.   \n')
('José Cisternas Tapia \n'
 'Precandidato a la Convención Constituyente D.20 \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 'limitar la intervención estatal en la actividad económica, interpretando las '
 'reglas aplicables a la \n'
 'creación y administración de empresas estatales de forma restrictiva5. \n'
 'Dicha interpretación restrictiva o restringida del rol del Estado, debe '
 'necesariamente mutar \n'
 'al desarrollo de una economía social de mercado donde el Estado actué como '
 'un regulador, \n'
 'corrigiendo y complementando los sucesos del mercado con intervenciones '
 'activas en la economía \n'
 'cuando es necesario para el interés del público (por ejemplo, política '
 'social, política de coyuntura o \n'
 'política del mercado laboral). Para ello, se deberán efectuar una '
 'reinterpretación en la Carta \n'
 'Fundamental, dentro de las bases de la institucionalidad, que permitan '
 'corregir los defectos del \n'
 'actual modelo económico en nuestro país.  \n'
 ' \n'
 '10- Hacia un adecuado régimen presidencial \n'
 'En Chile tenemos un presidencialismo reforzado o exacerbado, que impide una '
 'mayor \n'
 'intervención del Poder Legislativo en la tramitación de las leyes. Dentro de '
 'las facultades que se \n'
 'encuentran dentro de nuestro actual sistema presidencial conlleva a que el '
 'Presidente tenga la \n'
 'iniciativa exclusiva en ciertas materias legales, como asimismo, el '
 'determinar las urgencias \n'
 'legislativas, convirtiéndose en otras palabras en el principal '
 'legislador.  \n'
 'Es por ello que un presidencialismo con poderes moderados, conlleva como '
 'incentivo que \n'
 'el gobierno de turno tenga que buscar acuerdos con el Congreso. En virtud de '
 'lo anterior, se debe \n'
 'conllevar a un equilibrio en las atribuciones entre ambos Poderes del '
 'Estado, en especial en \n'
 'aspectos de urgencias legislativas, como asimismo, en aquellas materias que '
 'son propias de ley6. \n'
 ' \n'
 'Palabras finales \n'
 'Tal como manifesté al inicio del presente documento, este es una '
 'aproximación general de \n'
 'ciertos aspectos de los muchos temas que pretendo plantear en calidad de '
 'constituyente, pero que \n'
 'constituyen un aspecto preliminar de mis lineamientos como candidato, en que '
 'finalmente el rol \n'
 'del Estado debe apuntar a garantizar una vida digna para todos sus '
 'ciudadanos.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'José Cisternas Tapia \n'
 'Precandidato a la Convención Constituyente \n'
 'Distrito 207 \n'
 '                                                           \n'
 '5 Lovera y Contreras (2020). La Constitución de Chile. (Editorial Tirant Lo '
 'Blanch, Valencia), p. 50. \n'
 '6 Con exclusión de las que involucre gasto público.  \n'
 '7 Comprende las comunas de: Talcahuano, Hualpén, San Pedro de la Paz, '
 'Concepción, Chiguayante, Hualqui, \n'
 'Coronel, Santa Juana, Penco, Tomé, Florida. \n')
