(' \n'
 'Lidia Espinoza Sanhueza \n'
 'PROGRAMA ELECTORAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'DISTRITO 20 \n'
 'Por un Estado Ambiental, Igualitario y Participativo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Concepción, San Pedro de la Paz, Coronel, '
 'Florida, \n'
 ' Hualqui, Penco, Santa Juana y Tome \n'
 'lll \n')
('DISTRITO 20 \n'
 '_____ \n'
 'Lidia Espinoza Sanhueza \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'POR UN ESTADO CONSTITUCIONAL AMBIENTAL, IGUALITARIO Y PARTICIPATIVO \n'
 ' \n'
 'Esta Propuesta al País tiene como propósito transformar el Poder del '
 'Movimiento Social en Poder Electoral \n'
 'Constituyente. Busca favorecer que sean elegidos como convencionales '
 'constituyentes personas y \n'
 'representantes de organizaciones de la sociedad civil que han venido '
 'impulsando la demanda por una nueva \n'
 'Constitución y han demostrado su compromiso con las reivindicaciones y la '
 'causa del Pueblo. \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'que reconozca los derechos \n'
 'sociales, económicos y culturales y lidere, con colaboración privada en '
 'algunos casos, la solución de los graves \n'
 'problemas de pobreza y exclusión que ha enfrentado nuestro país desde sus '
 'orígenes y que serán \n'
 'profundizados dramáticamente por el cambio climático y la revolución '
 'científica tecnológica. \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y Participativo o Estado \n'
 'Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, se trata de un nuevo '
 'modelo de Estado Constitucional. \n'
 ' \n'
 'LOS DEBERES CONSTITUCIONALES \n'
 ' \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que debemos cumplir para que \n'
 'sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo: \n'
 '\uf0d8 El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber '
 'de tratar a los distintos como \n'
 'legítimos otros. \n'
 '\uf0d8 El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos. \n'
 '\uf0d8 El deber ineludible de respetar y proveer las condiciones para la '
 'recreación de las naciones y pueblos \n'
 'indígenas que coexisten con la nación chilena. \n'
 '\uf0d8 El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que '
 'estas actividades tienen un \n'
 'profundo impacto social y no sólo un interés individual. \n'
 '\uf0d8 El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y '
 'trabajadores y un salario justo que \n'
 'habilite para llevar una vida digna y libre. \n'
 '\uf0d8 El deber de formarse para la vida ciudadana y por consiguiente el de '
 'votar en las elecciones de las \n'
 'autoridades locales y nacionales; de participar en los plebiscitos comunales '
 'y en los presupuestos \n'
 'participativos comunales. \n'
 '\uf0d8 El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando '
 'por los derechos de la madre \n'
 'tierra y el derecho de las generaciones futuras a vivir en un medio ambiente '
 'sano. \n'
 '\uf0d8 El deber de defender la integridad territorial del Estado y de '
 'contribuir a los gastos públicos. \n'
 '\uf0d8 El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las '
 'leyes que se vayan dictando \n'
 'conforme a ella. \n'
 '\uf0d8 El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y '
 'el orden público propio de un \n'
 'régimen democrático y de un gobierno legítimo. Todo acto de corrupción que '
 'afecte al régimen \n'
 'político es una desviación moral que daña gravemente el régimen '
 'democrático. \n'
 '\uf0d8 El Deber de respetar los derechos de las mujeres, no más violencia '
 'contra ellas  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DISTRITO 20 \n'
 '_____ \n'
 'Lidia Espinoza Sanhueza \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'SOCIEDAD Y FAMILIA \n'
 'Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que los gobiernos \n'
 'diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, respetando su '
 'amplia diversidad, y resuelvan las \n'
 'falencias de protección de sus miembros. \n'
 'Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, natalidad, educación, \n'
 'salud, vivienda, discapacidad, vejez. \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado y la sociedad es \n'
 'central para alcanzar una justa solución. El derecho a una justa '
 'remuneración y el fortalecimiento de la \n'
 'actividad sindical son componentes básicos de esta solución. \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados deben generar todas las \n'
 'condiciones que permitan una estrategia de atención digna, a tiempo y de '
 'calidad para las enfermas y \n'
 'enfermos y en especial las personas mayores. \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y estructurales para \n'
 'incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio físico, y para hacer '
 'efectiva la participación de los \n'
 'distintos tipos de familia en la crianza. \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y niñas a desarrollar \n'
 'su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir plenamente. \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más acceso a viviendas \n'
 'dignas e integradas socialmente, haciendo universal el acceso gratuito a la '
 'educación superior. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'VOCACIÓN   AMBIENTAL (Reciclaje, campañas, economía circular) \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que tiene su ser y \n'
 'desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser dotado de '
 'conciencia, el respeto, cuidado y \n'
 'preservación del equilibrio de los ecosistemas y la sustentabilidad de las '
 'diversas formas de vida en el planeta \n'
 'tierra. \n'
 'El nivel de Gobernanza Ambiental- Climática nacional es la máxima categoría '
 'que puede alcanzar un país en \n'
 'el Sistema de Certificación Ambiental Mundial. Implica la construcción de un '
 'modelo de gestión ambiental \n'
 'donde los actores locales participan en el desarrollo de un territorio '
 'sustentable, en un contexto de \n'
 'mitigación y adaptación ante el cambio climático y global. Se caracteriza '
 'por la constitución de una mesa \n'
 'representada por instituciones ciudadanas, públicas, privadas y educativas '
 'cuyo objetivo es colaborar y \n'
 'definir una vocación ambiental comunal, entre los siguientes temas: Energía, '
 'Biodiversidad, Gestión hídrica \n'
 '.Residuos sólidos, Descontaminación atmosférica, Urbanismo Sustentable, '
 'Paisaje de conservación. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'VOCACIÓN IGUALITARIA  \n'
 'Educación y equidad: claves para un futuro igualitario \n'
 'La equidad educativa sigue siendo una de las cuestiones que más debate '
 'genera en la Educación. Su estado \n'
 'y su evolución dependen, en gran medida, del trabajo realizado en las '
 'aulas. \n'
 ' \n'
 'Pocas cosas generan tanto debate en nuestra sociedad como la Educación. Su '
 'estado, su evolución, sus \n'
 'características, el papel de la Administración, los contenidos educativos, '
 'la igualdad, la equidad o la falta de \n'
 'ella son algunos de los elementos susceptibles de generar controversia en lo '
 'que a Educación se refiere. De \n'
 'todos los citados, la equidad y la Educación son dos de los aspectos que, '
 'generalmente, encabezan el eterno \n'
 'debate educativo.  \n'
 ' \n'
 'La primera de ellas, indicó, es aquella que “explica por qué las mujeres '
 'obtienen mejores resultados \n'
 'educativos que los hombres en términos de éxito escolar”. La segunda, en '
 'cambio, es la explicación de por \n'
 'qué hombres y mujeres no tienen los mismos gustos profesionales ni siguen '
 'las mismas trayectorias  \n'
 ' \n')
('DISTRITO 20 \n'
 '_____ \n'
 'Lidia Espinoza Sanhueza \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'educativas. En este sentido, indicó que “ya hay más países en el mundo donde '
 'las mujeres superan \n'
 'educativamente a los hombres debido a la brecha inversa de género”. Sin '
 'embargo, a la hora de encontrar \n'
 'un puesto de trabajo, reconozco que “la diferencia en las oportunidades '
 'laborales entre hombres y mujeres \n'
 'es tan grande que demuestra, todos los días, que aún hay mucho trabajo por '
 'delante para conseguir una \n'
 'equidad real”. \n'
 ' \n'
 'VOCACIÓN PARTICIPATIVA \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio de los gobiernos locales \n'
 'y regionales. Creemos que debe existir la posibilidad de convocatoria a '
 'plebiscito comunal por iniciativa \n'
 'popular, así como también la iniciativa popular de ley; y deben consagrarse '
 'mecanismos de control y de \n'
 'revocación de mandatos a las autoridades. A su vez, es necesario fortalecer '
 'a las juntas de vecinos, las \n'
 'cooperativas y otras organizaciones sociales no gubernamentales que puedan '
 'visibilizar las inquietudes de la \n'
 'ciudadanía e incrementar la participación. Por otra parte, la participación '
 'al interior de la empresa requiere \n'
 'el reconocimiento pleno del derecho de huelga, sindicalización y a la '
 'negociación colectiva. \n'
 ' \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización democrática y \n'
 'participativa con pleno respeto de la voluntad de sus militantes, poniendo '
 'fin a todos los mecanismos que \n'
 'permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de las bases democráticamente '
 'manifestada. \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de participación de \n'
 'la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo plebiscitario y '
 'estableciendo el carácter vinculante de sus \n'
 'resultados. Debe consagrarse constitucionalmente la figura del presupuesto '
 'participativo plurianual \n'
 'vinculado a un plan de desarrollo comunal participativo. \n'
 ' \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que '
 'tradicionalmente han estado \n'
 'reservados a una elite patriarcal, ampliando su radio de acción de modo tal '
 'que permita a la mayoría la \n'
 'construcción de una sociedad democrática, participativa e inclusiva. \n'
 ' \n'
 'DEMOCRACIA Y ACTIVIDAD POLÍTICA  \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, científicos, \n'
 'tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo que '
 'consideramos que es nuestro deber revisar \n'
 'y proponer estándares políticos y éticos que estén a la altura de estas '
 'transformaciones, y que permitan \n'
 'alcanzar una sociedad cuyo imperativo ético debe ser la dignidad del ser '
 'humano y de los seres vivos por \n'
 'sobre cualquier otro asunto. \n'
 ' \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una revisión de los \n'
 'fines y objetivos del Banco Central, de manera tal que contribuya de modo '
 'eficiente a la nueva economía que \n'
 'demanda el nuevo escenario. \n'
 ' \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, democráticas y \n'
 'valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el punto de '
 'partida para forjar un nuevo pacto \n'
 'social que nos permita avanzar con unidad hacia el futuro. Necesitamos una '
 'república inclusiva que resuelva \n'
 'los defectos de la discriminación por razón de género, de ser inmigrantes o '
 'de ser pobres, avanzando hacia \n'
 'mecanismos positivos de inclusión. \n'
 ' \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución que resuelva los defectos de '
 'representatividad actuales, como el \n'
 'denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que otorgue mayores '
 'facultades al Parlamento. \n'
 'Propondremos establecer un sistema unicameral, un régimen de Gobierno Semi '
 'Presidencial o similar, con \n'
 'una regionalización efectiva y mecanismos de mayor participación ciudadana y '
 'de la sociedad civil en la toma \n'
 'de decisiones, combinando la democracia representativa con instrumentos de '
 'democracia directa. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DISTRITO 20 \n'
 '_____ \n'
 'Lidia Espinoza Sanhueza \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como realizar una revisión \n'
 'profunda de los mecanismos destinados a velar por el respeto de la '
 'Constitución, lo que implica una nueva \n'
 'visión sobre el control de constitucionalidad que podría estar radicada en '
 'una sala especializada de una nueva \n'
 'Corte Suprema en el contexto de una sociedad que promueve la responsabilidad '
 'de todas las autoridades. \n'
 ' \n'
 'FORTALECIMIENTO DE LAS REGIONES \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una revisión del actual \n'
 'sistema de regionalización e impulsaremos la desconcentración del país. Nos '
 'parece que deben explorarse \n'
 'las posibilidades de concebir una macrozona norte, centro y sur que supere '
 'la actual organización regional y \n'
 'combine equilibradamente las potencialidades de los territorios y fortalezca '
 'al mismo tiempo al Estado de \n'
 'Chile. \n'
 ' \n'
 'ESTADO Y MERCADO \n'
 'Para enfrentar los desafíos del futuro no cabe la disyuntiva entre el '
 'mercado y el Estado, ambos son pilares \n'
 'del desarrollo, sin embargo, el abuso de los oligopolios y monopolios, las '
 'penumbras del mercado y la \n'
 'inexactitud de las leyes y teorías económicas que se sostienen sobre la base '
 'de creencias inaceptables como \n'
 'el egoísmo humano y la mano invisible, nos indican que no se justifica '
 'socialmente una defensa dogmática \n'
 'del mercado y la competencia. El mercado sólo debe ser visto como uno más de '
 'los instrumentos que operan \n'
 'en la actividad económica. \n'
 ' \n'
 'Concebimos un modelo de desarrollo que supere las injusticias de la '
 'concentración del poder económico y \n'
 'que aspire a superar el techo de crecimiento que nos impida avanzar en la '
 'generación de valor agregado. \n'
 'Debemos aspirar a un real fortalecimiento de la productividad, mucho más '
 'allá de la tradicional explotación \n'
 'de nuestros recursos naturales. Consideramos que la ciencia económica debe '
 'enfocarse en determinar cómo \n'
 'avanzamos hacia un modelo económico que supere la actual cuestión social y '
 'ponga en el centro al trabajo \n'
 'humano como el gran productor de riqueza, y por ende como el primero en ser '
 'beneficiado: necesitamos de \n'
 'una nueva economía y de una nueva ciencia económica. \n'
 ' \n'
 'Esta nueva economía debe ser ejecutada siempre pensando en la disminución '
 'del impacto negativo sobre la \n'
 'naturaleza y los seres humanos, considerando la gravedad del cambio '
 'climático y su impacto en la \n'
 'transformación del medio ambiente. Esta nueva economía social debe '
 'anticiparse las consecuencias \n'
 'negativas sobre el trabajo que ha traído la revolución tecnológica. Ante la '
 'automatización y robótica de los \n'
 'procesos productivos, comerciales y financieros, se debe comprometer con el '
 'cambio y adaptación cultural \n'
 'que comenzamos a experimentar las personas ante la denominada “cuarta '
 'revolución industrial”. \n'
 ' \n'
 'Los términos pobre, pobreza o empobrecimiento no han sido nunca uniformes, '
 'sino que, según los períodos \n'
 'históricos, teniendo en cuenta las variables económicas, sociales, '
 'políticas, militares e incluso morales y \n'
 'religiosas, han ido variando y tomando diferentes connotaciones. De aquí la '
 'amplitud y diversidad del \n'
 'concepto, que, en definitiva, refleja un estado de diversos tipos de '
 'carencias de, al menos, alguna clase de \n'
 'bienes importantes para la vida social e individual. La pobreza es un estado '
 'de debilidad, de dependencia, de \n'
 'subordinación o humillación, respecto a la privación de medios para '
 'conseguir la subsistencia, pero una \n'
 'existencia humanamente digna; medios de todo tipo: económicos, sociales, de '
 'poder o saber, de salud, de \n'
 'honra, etc., aunque no han de faltar todos en la misma persona. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DISTRITO 20 \n'
 '_____ \n'
 'Lidia Espinoza Sanhueza \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'LA POBREZA Y LAS DESIGUALDADES HUMANAS \n'
 'Por tanto, la pobreza no se puede considerar como un modelo único y '
 'absoluto, será siempre un criterio \n'
 'relativo, pero nunca podremos desligarlo de la noción de diferencia, de '
 'insuficiencia, de carencia en las \n'
 'necesidades básicas (de desigualdades humanas económicas). Carestía de un '
 'bien que cualquiera desea \n'
 'poseer --pues en verdad lo necesita-- y del cual el pobre escasea o no tiene '
 '(los bienes, como veremos, van \n'
 'cambiando según la mentalidad social vigente en cada período histórico). Por '
 'ello, es una dificultad siempre \n'
 'añadida tener que ir determinando en cada momento qué se entiende por la '
 'noción «necesidad básica», \n'
 'sobre todo cuando se quiere llegar a acuerdos universales al respecto \n'
 ' \n'
 'ESTADO INTEGRADO EN GESTIÓN PÚBLICA \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos deben inspirarse en una '
 'concepción del Estado de Chile como \n'
 'artífice y promotor de la paz regional, continental y mundial. Un Estado que '
 'privilegia la diplomacia y \n'
 'fortalece la institucionalidad internacional democrática y protectora de los '
 'derechos humanos. Un Estado \n'
 'abierto al mundo y al mismo tiempo protector de su derecho a '
 'autodeterminación en materia económica y \n'
 'política en el contexto de una sociedad democrática. \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado implica superar la visión del mismo '
 'como una estructura burocrática \n'
 'capturada por los partidos políticos de turno en el Gobierno. Procuraremos '
 'que el personal estatal sea \n'
 'elegido por concurso público, y que los funcionarios públicos sean '
 'entrenados en la solución de los problemas \n'
 'que genera la actividad burocrática y se empapen de una nueva cultura de '
 'gestión. \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello implica una profunda \n'
 'transformación de la cultura del funcionario público. Un Estado activo y '
 'fuerte solo es legítimo si la ciudadanía \n'
 'experimenta su actuación como una contribución eficiente y eficaz al '
 'quehacer de la sociedad civil. Hay que \n'
 'superar la creencia de ser el Estado parte del botín de los partidos '
 'políticos. \n'
 ' \n'
 'SALUD, DEPORTE, CIENCIA, LA EDUCACIÓN, Y LA TECNOLOGÍA SON CLAVES PARA EL '
 'DESARROLLO DE LA \n'
 'REGIÓN. \n'
 ' \n'
 'El verdadero cambio tomará tres o cuatro décadas si lo ponemos en marcha ya '
 'y hacemos lo recomendable. \n'
 'De otra forma llegaremos a la segunda mitad del siglo XXI sin haber resuelto '
 'el grave déficit con el que hoy \n'
 'vivimos. Para que esto realmente suceda se requiere políticas de Estado que '
 'permitan atender, de forma \n'
 'simultánea, tanto lo urgente como lo importante. De la misma manera, se debe '
 'prestar atención por igual a \n'
 'los rezagos que existen en nuestra sociedad y a las necesidades que los '
 'tiempos actuales nos presentan. \n'
 'Sin embargo, no basta con atender pasado y presente, resulta necesario '
 'revisar las demandas que los retos \n'
 'del porvenir están planteando a nuestra sociedad. En todo caso hay que '
 'atender el fondo del problema y no \n'
 'sólo lo superficial. La pobreza, la injusticia, las brechas y los contrastes '
 'requieren de atención profunda, de \n'
 'medidas de fondo y de acciones que permitan realmente garantizar un futuro '
 'como el que nuestro país \n'
 'merece. \n'
 ' \n'
 'Cuando nos preguntamos cómo hacerlo, se tiene que reconocer que la solución '
 'no es simple. Se debe dar \n'
 'prioridad política y presupuestal a la ciencia, salud, deporte y la '
 'educación. Ésta es una primera e \n'
 'indispensable medida. Sin llegar a ese punto será imposible avanzar de otra '
 'forma. Por supuesto que están \n'
 'pendientes, incluso ahora, muchas de las reformas estructurales que se '
 'demandan. Nuestra sociedad va a \n'
 'quedar en deuda si no se impulsa la ética social, si no se generan valores y '
 'principios consecuentes con la \n'
 'historia, la tradición y la cultura de nuestros países. Esto es '
 'especialmente válido para el caso de las \n'
 'generaciones en proceso de formación. \n'
 'Con el propósito de que las acciones anteriores se puedan llevar a efecto se '
 'requiere una gran capacidad de \n'
 'liderazgo, convocatoria para que los distintos sectores confíen en el '
 'futuro, capacidades para efectuar la \n'
 'concertación necesaria, y habilidades suficientes para que la operación '
 'política no sucumba frente a la \n'
 'realidad que hoy vivimos. \n'
 ' \n')
('DISTRITO 20 \n'
 '_____ \n'
 'Lidia Espinoza Sanhueza \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La Educación Pública debe aspirar a ser la mejor del país en todos los '
 'niveles. La revolución tecnológica tiene \n'
 'implicancias en nuestra vida cotidiana por ello consideramos urgente el '
 'acceso universal a las nuevas \n'
 'tecnologías y deporte en todos los rincones de nuestro país. Creemos que el '
 'Estado debe destinar al menos \n'
 'el 4% del PIB para investigación aplicada, ciencia básica y deporte en favor '
 'de todas las ciencias, y también \n'
 'de las artes y las humanidades. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'VIOLENCIA CONTRA LA MUJER  \n'
 'En Chile no hay reparación en violencia hacia las mujeres, no existen '
 'programas que, en forma adecuada, \n'
 'profesional y profunda puedan reparar estos hechos. Hoy existen sólo tres '
 'centros de atención preparatoria \n'
 'para las mujeres que han vivido violencia sexual: en Valparaíso, Biobío y '
 'Región Metropolitana. La oferta es \n'
 'absolutamente insuficiente. Hay mucho todavía por hacer Carolina Carrera, '
 'por su parte, agrega que faltan \n'
 'campañas de prevención. No existen de manera permanente y sistemática. \n'
 'Hay que traspasarlo a la educación en general, desde la primera infancia. '
 'Debería haber protocolos más  \n'
 'claros, tanto en lo público como en lo privado. Falta que se incorpore como '
 'una política de seguridad \n'
 'ciudadana, si no, no vamos a avanzar. Chile debe estar entre los seis o '
 'siete países con mayores tasas de \n'
 'femicidio, y no es un tema de seguridad pública, le dan la responsabilidad '
 'al Ministerio de la Mujer. Cuando \n'
 'aumentó la percepción del delito, se hizo una agenda corta antidelincuencia. '
 'Aquí aumentan los femicidios y \n'
 'hay silencio absoluto. ¿La vida de las mujeres vale menos que la propiedad '
 'privada? \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
