' \nPROGRAMA CONSTITUYENTE \nELIZABETH MUJICA \nDISTRITO 20 \n \n'
('Por una Constitución Ecológica y con Enfoque de Género \n'
 ' \n'
 '1. \n'
 'MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN CONTRA LOS CAMBIOS CLIMÁTICOS \n'
 'Para nadie es un misterio darnos cuenta de que el clima está cambiando… Hace '
 '20 años en la \n'
 'Región Metropolitana, lugar en que vivimos, en los inviernos llovía y llovía '
 'con tal fuerza de que \n'
 'no podíamos siquiera cruzar las calles, los adultos llegaban tarde al '
 'trabajo, los niños y niñas \n'
 'muchas veces no iban al colegio y lamentábamos ver en la televisión como los '
 'más \n'
 'desfavorecidos se le llovían las casas y pedían la urgente ayuda del '
 'municipio, que a veces \n'
 'llegaba y otras veces no…  Hoy todo es distinto, llevamos cerca de 15 años '
 'con una mega sequía \n'
 'que nos tiene sin agua para consumo humano, incluso hoy según fuentes del '
 'gobierno, 136 \n'
 'comunas cuentan con decretos de escasez hídrica, es decir no pueden '
 'abastecer de agua \n'
 'potable a la totalidad de su población sin ayuda externa. Esta situación '
 'gravísima, según \n'
 'científicos expertos del IPCC no cambiaría en los próximos 50 años, por ende '
 'a través de esta \n'
 'nueva constitución tenemos que prepararnos para este escenario, de lo '
 'contrario, este \n'
 'esfuerzo no servirá de nada. \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'MEDIOAMBIENTE: EL AGUA COMO UN DERECHO HUMANO \n'
 'Los cambios climáticos y la ambición humana en conjunto han deteriorado '
 'nuestro \n'
 'Medioambiente como nunca había acontecido. En la Región Metropolitana con la '
 'mega sequía \n'
 'que nos ha azotado por 20 años tenemos un gran problema, el asegurar el '
 'suministro de agua \n'
 'potable a toda la ciudad, pero ¿Cómo lo podemos hacer si cada vez las '
 'lluvias son más escasas y \n'
 'la comunidad científica prevé que será así por los próximos 40 años? Gracias '
 'a la Cordillera y \n'
 'sus Glaciares que nos proveen cerca del 70% del agua que consumimos hemos '
 'sostenido esta \n'
 'crisis pero esta no es una solución a largo plazo pues estos glaciares, con '
 'un valor estratégico \n'
 'incalculable, hoy no están protegidos y están a merced de proyectos mineros '
 'y de la industria \n'
 'hidroeléctrica. Así llegamos a una situación que debemos cambiar de raíz, '
 'resguardando el agua \n'
 'potable y priorizando el consumo para todas las familias, localidades, '
 'caseríos, comunidades, \n'
 'ciudades y regiones. \n')
('Por una Constitución Ecológica y con Enfoque de Género \n'
 '3. \n'
 'BIENESTAR ANIMAL \n'
 'En una nueva constitución que busca mirar hacia el futuro y mejorar lo que '
 'ya tenemos, no \n'
 'podemos dejar de mantener presente a los animales no humanos, parte del '
 'planeta al igual que \n'
 'nosotros. Es digno de una discusión del siglo pasado el legitimar el que '
 'jurídicamente un \n'
 'animal, tan animal como nosotros, sea definido como un mueble, sería una '
 'deshonra a nuestra \n'
 'propia dignidad el alargar una condición inaceptable. \n'
 'Esta forma de verlos tampoco se puede reducir a un tecnicismo legal también '
 'podemos \n'
 'deconstruir nuestro trato diario hacia ellos, ¿seremos lo suficientemente '
 'justos?  \n'
 'Al realizar la reflexión anterior no podemos dejar de pensar acerca de las '
 'malas prácticas de la \n'
 'industria Ganadera, el entretenimiento en base al sufrimiento animal u otras '
 'iniciativas que \n'
 'algunas llaman “deporte” todas estas actividades que urge erradicar \n'
 ' \n'
 '4. \n'
 'MUJERES \n'
 'La redacción de esta Nueva Constitución será única al contener paridad entre '
 'mujeres y \n'
 'hombres, lo que significa que hay una expansión de la Democracia '
 'Representativa, esto gracias \n'
 'al trabajo de muchas agrupaciones feministas que han organizado y levantado '
 'la voz ante la \n'
 'desigualdad, la violencia estructural y feminicida que existe en barrios y '
 'comunidades.  \n'
 'La violencia sistemática a mujeres, niñas y comunidades LGBTTTQIA+ debe ser '
 'considerada \n'
 'prioridad nacional, el número de feminicidios aumenta cada año, según los '
 'registros de la Red \n'
 'Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, en este sentido se deben '
 'otorgar garantías \n'
 'constitucionales que deben consagrarse como derechos colectivos de las '
 'mujeres. Prevención \n'
 'Sanción y Reparación son principios inherentes para erradicar la violencia '
 'contra las mujeres. \n'
 ' \n')
('Por una Constitución Ecológica y con Enfoque de Género \n'
 '5. \n'
 '+ DEMOCRACIA MEJOR PAÍS \n'
 'La Democracia representativa parece estar llegando rápidamente a la '
 'obsolescencia, tanto el \n'
 'congreso, como el poder ejecutivo y el judicial cuentan con un rechazo de la '
 'gran mayoría de la \n'
 'ciudadanía, las cuales manifestaron su rabia y decepción en las calles, '
 'llegando al Estallido \n'
 'Social, aquella Revuelta Popular donde todas, todos y todes fuimos una sola '
 'voz que a través de \n'
 'canticos, consignas, performances  y carteles exhibían las causas que '
 'solicitaban que los \n'
 'poderes del Estado dieran respuesta. \n'
 'Una ciudadanía exigente y cada vez más informada demanda mayor participación '
 'en las \n'
 'decisiones y esto se logra a través de medidas pertenecientes a la '
 'Democracia Directa.  \n'
 ' El referéndum, el plebiscito, la descentralización de la toma de decisiones '
 'y la consultas \n'
 'ciudadanas son los mecanismos más utilizados de democracia directa en '
 'América Latina y los \n'
 'que solicitamos enrielar a la brevedad e incorporarlos a las dinámicas de '
 'prácticas \n'
 'democráticas. \n'
 ' \n'
 '6. \n'
 'DERECHOS HUMANOS \n'
 'En el presente, aún traemos a cuestas en la memoria histórica las heridas de '
 'un pasado por los \n'
 'crímenes de lesa humanidad no resueltos de la dictadura cívico -militar, '
 'sumamos los \n'
 'acontecimientos ocurrido desde el 18-O, donde la represión de la fuerzas de '
 'seguridad que a \n'
 'partir del uso indiscriminado de sus armas, cobraron víctimas fatales y '
 'traumas oculares por el \n'
 'impacto de perdigones antidisturbios, entre otros, según información de la '
 'Coordinadora de \n'
 'Victimas de Trauma Ocular, existe una lentitud en los procesos judiciales de '
 'estas causas y una \n'
 'falta de respuestas por parte del gobierno de Sebastián Piñera y del propio '
 'Estado.  \n'
 'La Nueva Constitución buscará de valorar, proteger y promover los Derechos '
 'Humanos desde el \n'
 'Derecho interno del país y desde la óptica del Derecho Internacional junto a '
 'los Tratados \n'
 'Internacionales en esta materia. \n')
('Por una Constitución Ecológica y con Enfoque de Género \n'
 'Los Derechos Humanos en la nueva constitución deben ser progresivos y '
 'garantizar el acceso a \n'
 'la justica, a la democracia para las mujeres, hombres, niñas, niños, niñes y '
 'adolescentes, las \n'
 'comunidades LGBTTTQIA+, adultos mayores, pueblos originarios, migrantes y la '
 'naturaleza. \n'
 'Sobre la Naturaleza, se espera que a nivel internacional sea reconocido el '
 'artículo N° 31 que \n'
 'indica: “A que un medio ambiente sano, sea un derecho humano”, puesto que la '
 'incorporación \n'
 'de este nuevo apartado contiene otros derechos humanos, como el derecho a la '
 'vida o a la \n'
 'salud, no obstante en la Nueva Constitución este derecho debe ser consagrado '
 'y su \n'
 'incorporación expresa que su carácter es interrelacionar, integral e '
 'intergeneracional. \n'
 ' \n'
 '7. \n'
 'PUEBLOS ORIGINARIOS  \n'
 'Para resolver los problemas he aprendido a reconocer las causas y '
 'consecuencias y no \n'
 'desconocer ni aplazar los caminos para una solución real, esta frase que '
 'seguramente \n'
 'aplicamos todos y todas en las distintas fases de nuestra vida, también '
 'aplica para la relación \n'
 'con nuestros pueblos originarios. \n'
 'La verdad histórica retrata como pueblos indígenas asentados en nuestros '
 'territorios fueron \n'
 'invadidos por la Corona Española y a posterior por el nuevo Chile, sufriendo '
 'vejámenes, siendo \n'
 'expulsados a sangre y fuego de los territorios. A esta altura cuando hemos '
 'tomado alta \n'
 'conciencia del valor del respeto a los derechos humanos, no podemos '
 'desligarnos de nuestra \n'
 'responsabilidad de reparar, en parte, el genocidio y expulsión de sus '
 'territorios que sufrieron \n'
 'nuestros Pueblos Originarios. \n'
 'Para materializar lo anterior, considero pertinente el escuchar las '
 'verdaderas demandas del \n'
 'Pueblo Mapuche, las llamadas “históricas” y no necesariamente las que '
 'nosotras como chilenas \n'
 'y chilenos quisiéramos ofrecer. Seamos claras, las demandas apuntan hacia la '
 'autonomía, \n'
 'autodeterminación y devolución de tierras. \n'
 ' \n'
 ' \n')
