('Programa  \n'
 ' \n'
 'Para la redacción de la nueva carta magna mi principal interés es ayudar '
 'junto a otras personas a \n'
 'plasmar ideas de Libertar, Equidad y Sustentabilidad. \n'
 'El modelo neoliberal que actualmente podemos leer en nuestra constitución es '
 'un modelo del pasado, \n'
 'el eje central en estos días debe ser la sustentabilidad, el cuidado de los '
 'recursos naturales, equidad \n'
 'dentro de los ciudadanos y resguardo de salud y educación para todos.  \n'
 'La integración sustentable es vital para llegar a ser una nación que '
 'sobreviva a las inclemencias \n'
 'climáticas. Es por esto que debemos poner al centro nuestros recursos '
 'naturales y al hombre \n'
 'respetando nuestros recursos naturales. \n'
 'El estado debe ser un garante del respeto de los recursos naturales no un '
 'mero observador. El agua \n'
 'debe ser publica administrada por estado. \n'
 'Los Regiones en chile deben ser autogestionadas y debemos revisar nuestra '
 'distribución de poder.  \n'
 'Con esto y mucho mas podemos cambiar el rumbo de nuestra nación, la carta '
 'maga es nuestra brújula y \n'
 'es nuestro deber velar que las futuras generaciones tengan oportunidades a '
 'través de nuestra \n'
 'constitución. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Claudia Godoy Lira \n'
 '13.655.067-5 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
