('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'PROGRAMA CONSTITUYENTE PAULINA VELOSO DISTRITO 21 \n'
 ' \n'
 'Todo cambio genera incertidumbre y miedo. En el caso de los cambios \n'
 'constitucionales los mismos estarán precedidos de la ilusión de sus '
 'impulsores de \n'
 'lograr un Chile mejor. No obstante ello, es importante minimizar los daños '
 'que el \n'
 'proceso mismo puede generar a las familias y el país. \n'
 'Una nueva Constitución es una oportunidad  para mejorar el Estado; y '
 'responder a \n'
 'traves del sistema político y democrático, a las demandas de millones de '
 'chilenos y \n'
 'chilenas. Para dar respuesta a una sociedad que demanda dignidad, se '
 'requiere \n'
 'reestructurar un sistema social que implique derechos y deberes. Es deber '
 'del Estado \n'
 'entregar dignidad en las prestaciones a sus ciudadanos y ciudadanas. '
 'Asegurar una \n'
 'calidad de vida digna implica el derecho a la salud, educación, vivienda; y '
 'un sistema de \n'
 'pensiones que proteja el bienestar de los mas vulnerables. Al mismo tiempo, '
 'es \n'
 'fundamental que los ciudadanos que esten en condiciones de salud física y '
 'mental, \n'
 'trabajen y coticen para su futuras pensiones; además de aceptar los tributos '
 'del Estado \n'
 'cuando corresponda. \n'
 ' \n'
 'PRINCIPIOS Y VALORES CONSTITUCIONALES \n'
 'FAMILIA \n'
 'Nos asiste la convicción de que los chilenos valoran, por sobre todo, a sus '
 'familias \n'
 'y su espacio de autonomia. \n'
 'Por otro lado, tenemos la certeza que no habrá crecimiento sustentable ni '
 'un \n'
 'futuro mejor, si el Estado no apoya el desafío de traer hijos al mundo, y '
 'entregar \n'
 'herramientas a los padres para su crianza. Las cifras de decrecimiento de la '
 'población \n'
 'en un contexto de una mayor expectativa de vida son altamente preocupantes '
 'y \n'
 'levantan tareas urgentes, impensadas hace décadas. \n'
 'No existen respuestas neutras en materia de autonomia familiar. Los caminos '
 'que \n'
 'proponen desde el Estado algunas ideologias responden, sin duda, a '
 'determinados \n'
 'valores y, entre ellos, a una mal entendida igualdad que busca aplastar la '
 'diversidad \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'que esperamos como propia de una sociedad democrática. \n'
 'Es por ello que debemos propiciar convencer con nuestras ideas de la '
 'importancia \n'
 'de materias tales como: \n'
 '• El reforzamiento de los principios de la autonomía familiar, sin '
 'desproteger a los \n'
 'menores y sus derechos fundamentales. Solo si se afectan estos últimos, es '
 'legítima \n'
 'la intervención estatal. Evidentemente, debe existir un sistema estatal de \n'
 'protección de menores en situación de riesgo, pero el mismo debe ser \n'
 'particularmente cuidadoso de sus derechos; \n'
 '• Apoyo del Estado, a todo nivel, al esfuerzo de las familias que cuidan '
 'niños. Los \n'
 'apoyos deben ir desde los subsidios hasta las franquicias tributarias; \n'
 '• Especial protección de la autonomia educacional de los padres, quienes '
 'deben \n'
 'poder elegir donde y como educar a sus hijos. El Estado debe apoyar el '
 'ejercicio de \n'
 'esta libertad, base de la existencia de una sociedad democrática y '
 'pluralista.  \n'
 '• Los contenidos esenciales y generales exigidos desde el Estado deben ser '
 'los \n'
 'mínimos necesarios para asegurar competencias y el desarrollo de habilidades '
 'de los \n'
 'jóvenes chilenos de uno y otro lugar de nuestro extenso territorio, sin '
 'ahogar la \n'
 'diversidad y la creación; y con estandares de calidad. \n'
 '• Protección integral de los menores, evitando su ideologización desde el '
 'Estado. \n'
 'Además, sobre la base de que todas las personas son iguales en dignidad y '
 'derechos, \n'
 'así como en las obligaciones que conlleva la vida en sociedad, creemos que '
 'debe ser \n'
 'el legislador el que traduzca ello en las regulaciones concretas en materias '
 'como la \n'
 'adopción, el matrimonio y la protección a las familias \n'
 ' \n'
 'Las constituciones contienen normas que buscan regular la actuación de las \n'
 'personas y se construyen en base a reglas y principios. Asimismo, las \n'
 'constituciones reconocen valores fundamentales. \n'
 'Las reglas constitucionales dan respuesta a consultas específicas mientras '
 'que los \n'
 'principios se aplican a varios casos, algunos de los cuales ni siquiera '
 'pudieron \n'
 'preverse por el autor del texto constitucional. Muchas veces dos o mas '
 'principios \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'pueden entrar en una aparente contradicción frente al caso concreto, '
 'debiendo el \n'
 'interprete aplicar todos ellos en conjunto, optimizando su vigencia y '
 'alcance. \n'
 'La importancia de los principios constitucionales es fundamental, pues sobre '
 'ellos se \n'
 'construye toda la estructura de las normas que deben regirnos. Se trata de '
 'ideas \n'
 'centrales que junto con iluminar la creación de reglas constitucionales, son '
 'útiles \n'
 'para darle sentido y unidad a las normas especiales al momenta de su \n'
 'interpretación. \n'
 'Por su parte, los valores constitucionales son aquellos objetos jurídicos '
 'que se \n'
 'recogen como fundamentales para la vida en sociedad, t anto desde la '
 'perspectiva \n'
 'individual como colectiva, explicando a su vez la existencia de normas '
 'constitucionales, \n'
 'sean del tipo principios o reglas. Por su importancia o actualidad, '
 'resaltamos los \n'
 'siguientes principios y valores constitucionales: \n'
 '• Las personas nacen libres e iguales; \n'
 '• La igual dignidad de todas las personas; \n'
 '• Reconocimiento de la igualdad entre hombres y mujeres; \n'
 '• Valor de la meritocracia, lo que fuerza a rechazar el nepotismo, el sesgo '
 'de genera \n'
 'y cualquier forma de discriminación no basada en las capacidades de las '
 'personas; \n'
 '• Al ser la libertad el valor fundamental, necesariamente debe entenderse la '
 'acción \n'
 'del Estado y sus poderes coercitivos y colaborativos como subsidiarios; \n'
 '• La igualdad en la ley y ante la ley. Las discriminaciones positivas deben '
 'ser mecanismos \n'
 'transitorios, de manera de apuntar a una igualdad real en el corto plazo; \n'
 '• El reconocimiento del rol fundamental de todos los tipos de familia y de '
 'su autonomía \n'
 'en materias fundamentales, como la educación de los hijos y las decisiones '
 'domésticas. \n'
 '•  Reconocimiento y apoyo del Estado a las familias que tengan hijos; \n'
 '• La protección de la niñez, como una prioridad del Estado en la que debe '
 'colaborar \n'
 'con el rol preferente de las familias. El adoctrinamiento de los niños por '
 'parte de \n'
 'instituciones públicas debe condenarse como un grave atentado en contra de '
 'la \n'
 'democracia; \n'
 '• La protección de la vida humana, desde el momenta mismo de la '
 'concepción; \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 '• El Estado, como un ente al servicio de la persona humana y con capacidad '
 'para resolver \n'
 'los problemas colectivos que no puedan ser resueltos adecuadamente por la '
 'sociedad \n'
 'civil; \n'
 '• La unidad nacional y la diversidad cultural de Chile, como valores '
 'fundamentales. El \n'
 'Estado debe propender al fortalecimiento de ambos, así como del patrimonio '
 'histórico y \n'
 'cultural material e inmaterial de la Nación; \n'
 '• El reconocimiento de los pueblos originarios debe ir orientado a relevar '
 'su \n'
 'importancia cultural y a lograr una efectiva igualdad entre todos los '
 'chilenos, sin \n'
 'establecer grupos de privilegio. El legislador orgánico constitucional podrá '
 'determinar \n'
 'si se le confiere, como pueblos, representación parlamentaria a los '
 'pueblos \n'
 'originarios; \n'
 '• Reconocimiento del aporte de las diferentes corrientes migratorias a la \n'
 'conformación de la nación chilena; \n'
 '• Chile como país unitario pero orientado a la equidad regional, de manera '
 'de potenciar \n'
 'el igualitario desarrollo de las personas y territorios, distribución  de '
 'competencias que \n'
 'busquen un mejor  aprovechamiento de los talentos y recursos nacionales, en '
 'beneficio \n'
 'de todos.  \n'
 '• Reconocimiento del deber de las regiones de cooperar entre ellas y '
 'creación de \n'
 'eventuales instancias de coordinación entre las mismas; \n'
 '• El deber del Estado de respetar la libre asociación de las personas y las '
 'autonomías \n'
 'de los grupos intermedios; \n'
 '• Más que a un Estado solidario, se debe apuntar a una sociedad solidaria. '
 'Tanto el \n'
 'Estado, debidamente habilitado por la ley, como los particulares respetando '
 'las normas \n'
 'legales aplicables, deben poder concurrir a la búsqueda de soluciones a los '
 'desafíos \n'
 'sociales de nuestro país sobre bases equitativas y de mejora sostenida; \n'
 '• El respeto a los otros, cualquiera sean sus características y opciones; \n'
 '• La Constitución y la ley deben obligar a todos, autoridades y personas que '
 'habitan \n'
 'en Chile; \n'
 '• El Estado debe ser un ente eficiente, moderno, transparente, administrado '
 'por \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'funcionarios de excelencia, modelo de probidad y respetuoso de los derechos '
 'de las \n'
 'personas. La excesiva demora u omisiones en  el ejercicio de la función '
 'publica debe ser \n'
 'indemnizada si ella se traduce en la pérdida de derechos y oportunidades '
 'ciertas para \n'
 'los particulares; \n'
 '• Los derechos fundamentales que reconocen la Constitución y los tratados \n'
 'internacionales suscritos por Chile y vigentes, son valores fundamentales '
 'que deben \n'
 'operar como un Iímite a la soberanía de los poderes legislativo, ejecutivo y '
 'judicial; \n'
 '• El Estado solo puede hacer aquello para lo que le habilita la ley, no '
 'pudiendo bajo \n'
 'circunstancia alguna ir más allá de ella. Las acciones u omisiones en contra '
 'de estas reglas \n'
 'básicas serán nulas y deben acarrear responsabilidades para sus autores; \n'
 '• La regla del equilibria fiscal, como un mecanismo de control del populismo '
 'y \n'
 'resguardo a la democracia \n'
 '•    Establecimiento de una regla análoga para municipios y los gobiernos '
 'regionales; \n'
 '• La igualdad de oportunidades, la transparencia y buen funcionamiento de '
 'los mercados \n'
 'y la libre competencia, como bases económicas y sociales de una verdadera '
 'república. \n'
 'Son estos valores los que explican  la adhesión a un modelo de sociedad '
 'libre, al permitir \n'
 'que en beneficio de todos, las personas puedan desarrollar sus capacidades '
 'y \n'
 'desplegarse; \n'
 '• El apoyo al emprendimiento, la innovacion y el desarrollo de t '
 'ecnologías; \n'
 '• En línea con lo anterior, una de las tareas fundamentales del Estado debe '
 'ser \n'
 'asegurar a todos los chilenos y chilenas el acceso a una educación de '
 'calidad, que \n'
 'permita el desarrollo pleno de sus potencialidades, en beneficio individual '
 'y también \n'
 'general. \n'
 '• Importancia de la libertad en general, lo que incluye la de emprender; \n'
 '• El deseo de que el Estado intervenga lo menos posible en las relaciones \n'
 'cercanas, como son la familia, los clubes, juntas de vecinos, sociedades, '
 'sindicatos \n'
 'y demas agrupaciones; \n'
 '• La necesidad de que el Estado solo actúe previa habilitación legal, y; \n'
 '• Lo fundamental de que el Estado cuente con herramientas para, reconociendo '
 'los \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'derechos de los particulares, poder hacer prevalecer el interés general '
 'ante \n'
 'circunstancias que lo exijan. \n'
 '• La existencia de una definicion de un estado social es parcial, pues '
 'tiende a excluir \n'
 'otros principios y derechos fundamentales que los chilenos valoran, como la '
 'libertad \n'
 'y la propiedad. \n'
 ' \n'
 'DERECHOS Y LIBERTADES CONSTITUCIONALES \n'
 'En nuestra visión, todo el aparato estatal y en general la actuación de los '
 'organismos \n'
 'públicos, tiene por objeto el apuntar a extender los derechos y libertades '
 'de las personas, \n'
 'permitiendo su acceso en la realidad a más y más chilenos y minimizando '
 'las \n'
 'circunstancias en que ellos no operen con plenitud. No basta con declarar '
 'derechos, si la \n'
 'sociedad como un todo no apunta a plasmarlos en la realidad. \n'
 'Este deber de respetar los derechos y libertades de los demás no solo pesa '
 'sobre \n'
 'el Estado, también recae sobre todos quienes habitan el territorio '
 'nacional. \n'
 'En relación a los derechos y libertades fundamentales, se considera '
 'necesario \n'
 'discutir y potenciar las siguientes ideas: \n'
 '• Los derechos y libertades actualmente consagrados en la Constitución, asi '
 'como en \n'
 'los tratados  internacionales suscritos  por  Chile y que se encuentran '
 'vigentes, deben \n'
 'ser un piso o base de partida, a los que deben sumarse los nuevos derechos '
 'que se \n'
 'puedan aprobar.  \n'
 '• La valoración del derecho a la vida humana desde la concepción; derecho a '
 'ser \n'
 'escuchado por las autoridades; la propiedad privada; la libertad de '
 'expresión; la \n'
 'libertad económica; la libertad de culto protegida por un Estado laico; en '
 'general, la \n'
 'libertad en términos amplios; derecho a la salud física y mental -poniéndose '
 'un \n'
 'enfasis en este último punto-; resguardo a la intimidad de las personas y '
 'familias, \n'
 'particularmente ante los desafíos de la era digital, entre otros. \n'
 '• El Estado debe, sobre una base realista y responsable, a traves de '
 'políticas públicas \n'
 'aprobadas con base en la ley y de manera respetuosa con los principios de la '
 'progresividad \n'
 'y no regresividad, crear las condiciones para que todos los chilenos y '
 'chilenas puedan \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'alcanzar una vivienda, educación, vejez y salud compatibles con la '
 'dignidad.  \n'
 '• El Estado debe resguardar los derechos y libertades de las personas, no '
 'solo de acciones \n'
 'en su contra que puedan ser desarrolladas por otros ciudadanos, sino también '
 'frente a \n'
 'los abusos del propio Estado y sus organismos.  \n'
 '• Se debe dar lugar a la creación de un Defensor del Ciudadano, con '
 'autonomía \n'
 'constitucional de tipo funcional y patrimonial y con capacidad de '
 'representar a las \n'
 'personas, iniciar acciones judiciales o plantear la necesidad de aprobar '
 'normas; \n'
 '• Se espera que el recurso hídrico sea responsablemente utilizado, buscando '
 'el \n'
 'resguardado del uso humano, se puedan potenciar las actividades productivas '
 'de ma- \n'
 'nera sustentable. \n'
 '• Debe reforzarse el deber del Estado de asegurar el orden público y la paz. '
 'Este es \n'
 'el deber primordial del Estado. No deben existir zonas de sacrificio a este '
 'respecto; \n'
 '• Las regulaciones establecidas en beneficio de la comunidad que impliquen '
 'limitaciones \n'
 'a los derechos y libertades de personas determinadas, deben ser '
 'adecuadamente \n'
 'indemnizadas a los afectados. De esta forma, se compatibiliza el interés '
 'colectivo con los \n'
 'derechos individuales; \n'
 '• El acceso a la cultura para la poblaci6n y a los medios públicos '
 'destinados a \n'
 'promover la creación, sobre una base libre y democrática, evitando que los '
 'recursos \n'
 'se destinen exclusivamente a favorecer proyectos afines a los gobiernos de '
 'turno; \n'
 '• El derecho a una justicia transparente y oportuna, como parte esencial del '
 'debido \n'
 'proceso según ley.  \n'
 '• El mandato de establecer y entregar un racional y justo procedimiento '
 'debe \n'
 'hacerse pesar sobre el legislador y, tambien, sobre los jueces. \n'
 '• Establecimiento en forma análoga a lo anterior del debido proceso '
 'administrativo, \n'
 'consagrándose, además, de manera explícita las garantáas al respecto y, en '
 'particular, \n'
 'las relativas a las sanciones administrativas; \n'
 '• Derecho de acceso a internet y las telecomunicaciones, a una mejor '
 'conectividad \n'
 'de los distintos puntos del territorio; \n'
 '• La ley debe establecer en todos sus elementos los tributos, de manera '
 'igualitaria y \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'reflejando la real capacidad contributiva de las personas. Asimismo, debe '
 'prohibirse \n'
 'cualquier tributo injusto o desproporcionado, eliminando la exigencia actual '
 'de que \n'
 'dicho vicio sea manifiesto. \n'
 ' \n'
 'DEBERES CONSTITUCIONALES \n'
 'De manera consistente con el mayor espectro de derechos reclamados por los \n'
 'chilenos y chilenas, y como única forma sustentable de permitir que la '
 'sociedad pueda \n'
 'apuntar a su efectiva vigencia, se hace necesario que todos asuman también \n'
 'obligaciones. Se trata de un conjunto mínimo de obligaciones que se '
 'desprenden, \n'
 'basicamente, de los requerimientos de la vida colectiva. Sin el impulso '
 'constitucional al \n'
 'cumplimiento de estos deberes, todo el conjunto de derechos exigidos por la '
 'población \n'
 'se ve en riesgo. Entre los deberes constitucionales, creemos importante '
 'destacar los \n'
 'siguientes: \n'
 '• El respeto y la tolerancia entre las personas, como base de la '
 'participación y vida \n'
 'social; \n'
 '• El respeto a las autoridades, civiles y militares; \n'
 '• El respeto a la historia de Chile, su cultura y emblemas, los que son el '
 'símbolo de \n'
 'nuestra unidad tras el bien colectivo; \n'
 '• El participar en la toma de decisiones y elección de autoridades. '
 'Discusión sobre \n'
 'reestablecer de voto obligatorio sobre la base de una inscripción '
 'automática; \n'
 '• El deber de formarse en materias de interés público y colectivo. \n'
 '• Reforzamiento de la educación cívica, desde una perspectiva técnica y no \n'
 'ideologizada; \n'
 '• El deber de trabajar y/o contribuir al sostenimiento de los gastos '
 'necesarios para \n'
 'satisfacer las necesidades colectivas y el gasto social; \n'
 '• El deber de cuidar el medio ambiente y buscar la mejor utilización de los '
 'recursos \n'
 'naturales, de manera de asegurar la sostenibilidad de los proyectos '
 'económicos y su \n'
 'impacto; \n'
 '• El deber de pagar los tributos y asumir las cargas que señale la ley; \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 '• Deber de cuidar la propiedad pública y respetar la propiedad privada, así '
 'como en \n'
 'general, los derechos y libertades de los demás. \n'
 ' \n'
 'INSTITUCIONES Y AUTORIDADES \n'
 'Aunque lo medular del debate público no parece haber hecho centro en las \n'
 'instituciones, estamos conscientes que los chilenos y chilenas quieren, a lo '
 'menos, \n'
 'mayor participación y una mejor respuesta del Estado al momenta de dar '
 'soluciones \n'
 'a sus problemas y los desafíos que se presentan. En razón de lo anterior, '
 'las \n'
 'principales ideas en relación a las instituciones y autoridades son las '
 'siguientes: \n'
 '• \n'
 'Todas las autoridades, incluido el legislador, deben estar por debajo de '
 'la \n'
 'Constitución y someterse a sus reglas sin excepción.  \n'
 '• Junto a los abusos, una de las principales molestias de los ciudadanos '
 'se \n'
 'relaciona con la existencia de corrupción a nivel de instituciones '
 'fundamentales. \n'
 'Debemos recuperar la credibilidad en las instituciones y en las personas que '
 'sirven \n'
 'en ellas. Por lo mismo, debe revisarse la creación de una agencia autónoma '
 'encargada \n'
 'de investigar con amplias facultades, incluidas las intrusivas, bajo control '
 'jurisdic- \n'
 'cional  los indícios de corrupción . La autonomía puede basarse en un '
 'consejo similar \n'
 'al del Banco Central de Chile, o incluso, en la dirección en manos de una '
 'autoridad \n'
 'unica, bajo el control de dicho consejo. Esta agencia, debe además, tener \n'
 'convenios con otras agencias inte rnacionales similares, de manera de '
 'mejorar su \n'
 'efectividad. \n'
 '• Creación de los tribunales contencioso administrativos especializados y '
 'bajo la \n'
 'subordinación disciplinaria y constitucional de la Corte Suprema; \n'
 '• Conscientes de las dificultades que genera la combinación de un sistema '
 'electoral \n'
 'proporcional con el  regimen  presidencial  de  gobierno, se hace necesario '
 'buscar \n'
 'mecanismos que aseguren la colaboración de los poderes del Estado y eviten '
 'que los \n'
 'bloqueos entre ellos se mantengan en el tiempo, impidiendo que las '
 'autoridades \n'
 'ejecutivas puedan ejecutar el programa de gobierno para el que han sido '
 'electos.  \n'
 '• Se valora como esencial el modelo de autonoma del Banco Central de Chile, '
 'pudiendo \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'evaluarse sentar las bases constitucionales para la autonomía técnica de '
 'otras \n'
 'instituciones tales como el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión de '
 'Mercado \n'
 'Financiero; \n'
 '• Modificación de la Contraloría General de la República a efectos de '
 'dotarla de un \n'
 'modelo de dirección similar al de! Banco Central de Chile; \n'
 '• Debe revisarse la proporcionalidad del sistema electoral parlamentario, de '
 'manera \n'
 'de asegurar que las personas que accedan al Congreso Nacional tengan una \n'
 'representatividad minima. Se reconoce como antidemocrático que personas con '
 'una \n'
 'mínima cantidad de votos, terminen ejerciendo en el Congreso Nacional un '
 'poder \n'
 'desproporcionado \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Sin duda nuestro pensamiento constitucional y en general político debe '
 'estar \n'
 'orientado a buscar soluciones que permitan el mas pronto acceso de todas '
 'las \n'
 'personas a los bienes propios de una educación, pensión, vivienda y salud de '
 'calidad, \n'
 'con pleno goce del acceso a los bienes de la cultura. Son estos fines, entre '
 'otros, los \n'
 'que nos mueven y deben mover en política.  \n'
 'De otro lado, que duda cabe, que dentro del movimiento social no vemos \n'
 'necesariamente un rechazo a las instituciones constitucionales actuales como '
 'un \n'
 'todo, sino más bien el reclamo ciudadano que busca la realización de los '
 'cambios \n'
 'necesarios para mejorar los niveles de justicia social e igualdad. A ello se '
 'suma la \n'
 'necesidad de que el sistema reconozca el esfuerzo individual, no solo con '
 'las \n'
 'prestaciones de acceso directo, a traves del mercado en cuanto se tengan los '
 'medios, \n'
 'sino también con una red de seguridades que contribuyan a paliar los efectos '
 'de \n'
 'contingencias como el desempleo, la enfermedad y otras circunstancias '
 'adversas sin \n'
 'afectar la dignidad humana. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'PUEBLOS 0RIGINARIOS \n'
 'Uno de los temas que se ha levantado como central, es el reconocimiento de '
 'los \n'
 'pueblos originarios. Ello, sobre la base de una historia que para muchos no '
 'ha sido \n'
 'virtuosa y, para otros, ha sido la propia del negamiento de su existencia '
 'colectiva. \n'
 'Ademas del reconocimiento de los pueblos originarios, estamos seguros que '
 'la \n'
 'unidad nacional es también uno de los aspectos que mas preocupa a los '
 'chilenos. La \n'
 'mayoría no busca un desmembramiento del país ni la existencia de zonas '
 'geográficas \n'
 'independientes, menos a partir de sellos raciales. \n'
 'Sobre la base de lo anterior, creemos que los siguientes son los principios '
 'básicos \n'
 'en esta materia: \n'
 '• Reconocimiento de la existencia de los diferentes pueblos originarios como '
 'una \n'
 'cultura; \n'
 '• Reconocimiento de la existencia de los pueblos originarios como colectivos '
 'de \n'
 'identidad; \n'
 '• A partir de lo anterior y sobre la base irrestricta del principio de la '
 'igualdad, \n'
 'encargar a la ley el reconocimiento de los alcances precisos del '
 'reconocimiento \n'
 'cultural y colectivo de los pueblos originarios, con la expresa prohibición '
 'de que de \n'
 'ello se sigan en el largo plazo el establecimiento de beneficios que no '
 'esten al acceso \n'
 'de la totalidad de la población; \n'
 '• Establecer el deber del Estado de propender al fortalecimiento de la '
 'unidad \n'
 'nacional, a partir de la diversidad; \n'
 '• Reconocer la diversidad cultural como fuente de riqueza para Chile en '
 'general. \n'
 'Esto obliga también a reconocer el aporte a la formación de la cultura '
 'nacional de \n'
 'las diferentes corrientes migratorias a través del tiempo, tales como '
 'españoles, \n'
 'alemanes, italianos, croatas, palestinos, peruanos, venezolanos y tantos '
 'otros a lo \n'
 'largo de nuestra historia. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'IGUALDAD Y DEMOCRACIA REGIONAL \n'
 'Quienes buscan un Estado fuerte, sin duda, buscarán un Estado centralista. '
 'Hemos \n'
 'sido desde siempre precursor del regionalismo, con la idea de que los '
 'talentos y \n'
 'recursos no pueden dejar de aprovecharse en beneficio de las familias y de '
 'todos, \n'
 'simplemente, por no estar emplazados en la zona central. \n'
 'Ante ello, creemos que esta es una oportunidad para abordar las siguientes '
 'ideas \n'
 'centrales: \n'
 '• Creación de una instancia de coordinación políticas entre macro-zonas del '
 'país \n'
 '(Norte Grande; Norte-Chico; Zona Central; Centro-Sur y Austral), donde a '
 'través de \n'
 'una reunión de todos los alcaldes se puedan levantar propuestas de interés '
 'general; \n'
 '• Facilitar a las regiones la administraci6n directa de una parte de lo que '
 'se recaude \n'
 'por impuestos a la renta, permitiendo adicionalmente que contra dichos '
 'recursos, las \n'
 'mismas regiones puedan conceder beneficios tributarios a los proyectos '
 'productivos \n'
 'que se instalen en sus territorios. \n'
 ' \n'
 'MODERNIZACIÓN DEL ESTADO \n'
 'Corregir con instrumentos y reglamentos la percepción de la ciudadanía '
 'respecto de \n'
 'un Estado burocrático, y donde un grupo importante de funcionarios públicos '
 'tienen \n'
 'inamovilidad por la estructura administrativa del Estado a pesar del '
 'desempeño. Se \n'
 'debe recuperar la convicción que el Estado está al servicio de las personas, '
 'y \n'
 'robustecer los principios de probidad, transparencia, y derecho a audiencia '
 'en el \n'
 'sector público. \n'
 'Asimismo, incorporar evaluación de los programas sociales del Estado '
 'respecto a su \n'
 'eficiencia, eficacia e impacto en forma periódica. \n'
 'Incorporar más estándares de transparencia en las cuentas públicas de los '
 'servicios, y \n'
 'que éstas sean de fácil acceso a la ciudadanía. \n')
('Un aporte de Instituto Libertad – Renovación Nacional – Paulina Veloso Muñoz '
 'en la confección. \n'
 'Limitar la burocracia, y los trámites excesivos para acceder a beneficios '
 'del Estado, \n'
 'entregando servicios de excelencia y de forma oportuna sin perjudicar a '
 'los \n'
 'ciudadanos.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
