('Programa de propuestas para la nueva constitución de Chile \n'
 'Presentado por el pre-candidato a constituyente Miguel Becar Labraña \n'
 ' \n'
 'Las siguientes propuestas tienen por objetivo el mejorar la vida de todos '
 'los \n'
 'chilenos, no están ordenadas en un orden específico y están abiertas a ser \n'
 'modificadas ya que se busca que la constitución represente el sentir y el '
 'deseo \n'
 'de toda la gente de nuestro país. \n'
 '\uf0b7 Que el individuo (ser humano individual) sea el centro de la nueva \n'
 'constitución. \n'
 '\uf0b7 Crear una definición de “seguridad nacional” para que la aplicación '
 'de \n'
 'las leyes sea rigurosa y excepcional. \n'
 '\uf0b7 Eliminar los quórum supra nominales para que todas las leyes sean \n'
 'aprobadas de la misma forma que nuestra autoridad máxima (mayoría \n'
 'simple). \n'
 '\uf0b7 Incorporar la justicia militar a la justicia civil. \n'
 '\uf0b7 Lograr una salud universal garantizada donde la cotización sea solo a '
 'un \n'
 'solo sistema estatal de cotización. \n'
 '\uf0b7 Establecer parámetros para lograr una educación de calidad centrada '
 'en \n'
 'tener ciudadanos completos con habilidades para la vida real y \n'
 'cotidiana. \n'
 '\uf0b7 Tener un cuerpo legislativo unicameral, y que los requisitos para '
 'llegar a \n'
 'este sean los mismos. \n'
 '\uf0b7 Dedicación exclusiva en todos los cargos electos prohibiendo '
 'ejercer \n'
 'cualquier otro oficio o profesión rentada mientras duren en su cargo. \n'
 '\uf0b7 Acortar los bloqueos a leyes rechazadas de 1 año a 6 meses. \n'
 '\uf0b7 Dejar establecida la prohibición de reelección de las autoridades '
 'electas \n'
 'con el fin de lograr mayor participación ciudadana. \n'
 ' \n')
