('PROGRAMA PARA LA' 'PRESENTACIÓN DE' 'CANDIDATURA A' 'CONSTITUYENTE' 'PAZ QUEVEDO PAREDES' 'DISTRITO 21')('Mi nombre es Paz Quevedo' 'Paredes, mujer angelina, madre' 'y trabajadora, abogada y docente' 'en esta ciudad. He participado en' 'la creación de instancias con' 'enfoque de género como “Voces' 'de ' 'Mujeres”; ' 'colaborado ' 'en' 'movimientos ' 'culturales ' 'como' '"Identidad ' 'Angelina", ' 'en' 'conversatorios ' 'de ' 'educación' 'cívica y responsabilidad social;' 'en ' 'campañas ' 'solidarias' 'enfocadas en los niños, niñas y' 'adolescentes de la provincia de' 'Biobío.' 'En esta ocasión soy la cara visible' 'de un grupo de personas que,' 'como yo, formamos parte de la' 'sociedad civil, autogestionados y' 'autofinanciados; ' 'y ' 'hemos' 'decidido dar el siguiente paso' 'luego del Plebiscito de octubre' '2020; ' 'tomando ' 'la ' 'inmensa' 'responsabilidad de canalizar las' 'intenciones y demandas que nos' 'motivaron a levantar la voz y' 'ahora a trabajar.' 'Contribuir ' 'desde ' 'las' 'organizaciones de la sociedad' 'civil ' 'y ' 'de ' 'la ' 'ciudadanía' 'independiente de la Provincia' 'del Biobío a la redacción de' 'una ' 'nueva ' 'Constitución' 'Política de la República, que' 'ponga al Estado al servicio de' 'las comunidades, familias y' 'personas, y en la que el' 'desarrollo económico y la' 'organización política del país' 'no sean un fin en sí mismos,' 'sino ' 'elementos ' 'que' 'garanticen una vida digna en' 'ambiente ' 'saludable ' 'y' 'respetuoso de las culturas del' 'país.' 'OBJETIVO' 'PRESENTACIÓN')('PROPUESTA' 'PROGRAMÁTICA GENERAL' 'EL ROL DEL ESTADO:' 'Educación de calidad y gratuita, donde no solo se asegure la libertad para' 'escoger, sino que también el acceso universal a la misma en todas sus' 'etapas y procurando irrestrictamente respetar la diversidad en todas sus' 'manifestaciones.' 'Salud, con acceso universal, de calidad y gratuita. Tal como afirman los' 'organismos y tratados internacionales, el derecho a la salud se considera' 'como fundamental para las personas, incluyendo el acceso debido y' 'oportuno a servicios de atención de salud de calidad, los cuales deben ser' 'garantizados por el estado y cuyo reconocimiento constitucional no consista' 'solo en la elección del sistema público o privado.' 'Seguridad social, como eje fundamental de una vida digna, donde se' 'aseguren el acceso y la calidad de bienes y servicios vitales tales como:' 'pensiones de vejez,  de invalidez, enfermedad; derechos asociados a la' 'maternidad y paternidad tales como fueros y descansos; consagración del' 'derecho fundamental a vivienda digna; entre otros. ' 'La existencia del Estado se justifica en la necesidad de un ente que ' 'propenda' 'al bien común, es en la búsqueda de este fin que el Estado debe garantizar ' 'un' 'estándar mínimo de dignidad a todas las personas, por medio de la ' 'satisfacción' 'de ' 'necesidades ' 'básicas ' 'y ' 'el ' 'cumplimiento ' 'de ' 'garantías ' 'o ' 'derechos' 'fundamentales tales como: ' 'Para este Estado de bienestar, es crucial su intervención en la generación ' 'de' 'mayor riqueza, de manera eficiente y eficaz redistribuyendo la misma;' 'requiriendo para ello una estructura tributaria equitativa y solidaria.')('PROPUESTA' 'PROGRAMÁTICA GENERAL' 'IGUALDAD Y EQUIDAD:' 'Como eje transversal de cada una de las disposiciones en nuestra ' 'constitución,' 'teniendo en cuenta que existen actores dentro de la sociedad que se ' 'encuentran' 'en desventaja frente a quienes toman las decisiones, la equidad proclama el' 'rechazo absoluto a las diferencias arbitrarias y el reconocimiento del valor ' 'del ser' 'humano por sobre sus circunstancias personales. La nueva Constitución debe ' 'dar' 'especial énfasis en subsanar y eliminar la falta de igualdad, equidad y ' 'violencia' 'de todo tipo generada por los sesgos y odiosidades existentes. El Estado ' 'debe' 'asegurar una coexistencia respetuosa entre los actores que componen la ' 'sociedad' 'chilena, con especial hincapié en la garantización de derechos humanos' 'fundamentales en todo su conjunto y la sanción irrestricta de conductas y' 'discursos negacionistas y de odio que falten a los principios de derechos.')('PROPUESTA' 'PROGRAMÁTICA GENERAL' 'TRANSPARENCIA, PROBIDAD Y' 'FISCALIZACIÓN:' 'En toda gestión del estado,  debe existir regulación estricta en torno a la' 'transparencia y probidad como principios rectores de todos los actores del' 'Estado, asegurado con una especial fiscalización por parte del cuarto ' ' poder/función del estado, el poder/función contralor.La transparencia de ' 'la' 'información debe tener como eje fundamental el lenguaje simple y amigable, ' 'por' 'medio del cual, las personas puedan entender y conectar con la ' 'fiscalización.' 'Asimismo, los principios de transparencia y probidad deben ser requisitos' 'estrictos en cuanto a la postulación, elección y ejecución de cargos de ' 'alta' 'dirección pública y/o públicos en su totalidad; donde prime exclusivamente ' 'la' 'idoneidad por sobre otros motivos.')('PROPUESTA' 'PROGRAMÁTICA GENERAL' 'ROL FUNDAMENTAL DE LA' 'INVESTIGACION, DESARROLLO' 'TECNOLOGICO, INNOVACION Y' 'EMPRENDIMIENTO:' 'El ' 'desarrollo ' 'de ' 'la ' 'Investigación, ' 'Ciencia, ' 'Tecnología, ' 'Innovación ' 'y' 'emprendimiento de base tecnológica debe erigirse como piedra angular en' 'nuestra Carta fundamental, ello en función de fomentar una educación de ' 'alto' 'nivel con estándares internacionales  para generar conocimiento y ' 'aplicaciones' 'para un aumento eficiente y eficaz de la producción nacional pública y ' 'privada' 'con una industrialización moderna e inteligente, garantizando una ' 'sustentabilidad' 'ambiental, propendiendo una mayor generación de la riqueza con una alta' 'rentabilidad socio-económica y que esta a su vez, resulte bien distribuida, ' 'con' 'enfoque total en el desarrollo de cada individuo de la República y de la ' 'sociedad' 'en su conjunto.')('PROPUESTA' 'PROGRAMÁTICA GENERAL' 'PROTECCIÓN DEL AMBIENTE:' 'El sistema económico y productivo de Chile debe ser sustentable y sostenible ' 'y en' 'total armonía con el medioambiente, los cuales son principios básicos del ' 'buen' 'vivir. La importancia vital de la protección al ambiente debe tener ' 'reconocimiento' 'expreso dentro de nuestra carta fundamental, es preciso reconocer a ciertas' 'especies y/o ecosistemas de especial relevancia como “sujetos de derecho”,  ' 'ya' 'no como objeto que cumple una función determinada según el rol asignado por ' 'el' 'sistema imperante, sino que como un sujeto con importancia intrínseca e' 'indispensable para la vida en todas sus formas.')('PROPUESTA' 'PROGRAMÁTICA GENERAL' 'REFORMULACIÓN DE LA DIVISIÓN' 'DE LOS PODERES/FUNCIONES DEL' 'ESTADO:' 'La división de los poderes/funciones del estado impide la concentración del' 'poder, evitando de esta manera pobreza extrema y la riqueza desmedida. Pese ' 'a' 'que en Chile se reconoce la existencia de 3 poderes/funciones del Estado, ' 'es' 'necesaria la reformulación incluyendo  a las funciones Contralora  a cargo ' 'de la' 'Contraloría general de la república y el Tribunal Constitucional; cuyos ' 'miembros' 'de mayor rango sean escogidos por elección popular, por períodos acotados y ' 'sin' 'reelección; y una función Reguladora  a cargo del Banco Central, cuyo ' 'miembros' 'de mayor rango sean escogidos mediante elección popular, por períodos ' 'acotados' 'y sin reelección')('PROPUESTA' 'PROGRAMÁTICA GENERAL' 'COMPROMISOS CON LA' 'CIUDADANÍA' 'Representar las voces de todas y todos quienes deseamos un Chile más justo ' 'y' 'digno.' 'Respetar las decisiones de las diversas asambleas generadas por las' 'organizaciones de la sociedad civil, convirtiendo mi participación en el ' 'proceso' 'constituyente como instrumento de las voluntades de las personas.' 'Respetar y poner en primer lugar la dignidad humana y del ambiente; tal ' 'como' 'a las mujeres, niñas, niños y adolescentes, minorías y pueblos originarios,' 'reconociendo  su valor intrínseco y procurando especial protección en ' 'nuestra' 'nueva carta fundamental.' 'Poner de manifiesto un rechazo y condena absoluta a los discursos de odio,' 'violencia y manipulación de sectores políticos y económicos, así como de' 'intereses personales que apuntan a desarticular la organización de la ' 'sociedad' 'civil.' 'Por último, me comprometo a responder con transparencia y probidad a' 'quienes, por mi intermedio, requieren representación en la redacción de una' 'nueva constitución para Chile.' 'Esta candidatura independiente a convencional constituyente por el distrito ' '21, se' 'compromete expresamente a:')