' \nPROGRAMA CONSTITUYENTE \nMARIA EDITH ALMANZA \n \n'
('Por una Constitución Ecológica y con Enfoque de Género \n'
 '1. \n'
 'MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN CONTRA LOS CAMBIOS CLIMÁTICOS \n'
 'Para nadie es un misterio darnos cuenta de que el clima está cambiando… Hace '
 '20 años en los \n'
 'inviernos llovía y llovía con tal fuerza de que no podíamos siquiera cruzar '
 'las calles, los adultos \n'
 'llegaban tarde al trabajo, los niños y niñas muchas veces no iban al colegio '
 'y lamentábamos ver en la \n'
 'televisión como los más desfavorecidos se le llovían las casas y pedían la '
 'urgente ayuda del municipio, \n'
 'que a veces llegaba y otras veces no…  Hoy todo es distinto, llevamos cerca '
 'de 15 años con una mega \n'
 'sequía que nos tiene sin agua para consumo humano, incluso hoy según fuentes '
 'del gobierno, 136 \n'
 'comunas cuentan con decretos de escasez hídrica, es decir no pueden '
 'abastecer de agua potable a la \n'
 'totalidad de su población sin ayuda externa. Esta situación gravísima, según '
 'científicos expertos del \n'
 'IPCC no cambiaría en los próximos 50 años, por ende a través de esta nueva '
 'constitución tenemos \n'
 'que prepararnos para este escenario, de lo contrario, este esfuerzo no '
 'servirá de nada. \n'
 '1.1. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- Uno de los principios más importantes de esta nueva Constitución debe '
 'ser el de la Acción \n'
 'Climática, con ella podremos priorizar transversalmente la mitigación de las '
 'causas del cambio \n'
 'climático y políticas de adaptabilidad ciudadana de las consecuencias de '
 'este. Además podremos \n'
 'priorizar una transición económica justa a los sectores más afectados por '
 'las industrias contaminantes \n'
 'y extractivistas. \n'
 '2.- La magnitud y responsabilidad que debemos tener frente a esta '
 'problemática nos hace reflexionar \n'
 'acerca de cómo estos principios e ideas pudieran concretarse, por lo que '
 'propongo que a partir de un \n'
 'nuevo capítulo en la constitución podamos crear una nueva institucionalidad '
 'Climática, la cual deberá \n'
 'cumplir a lo menos las siguientes tareas: \n'
 'a. \n'
 'Una comisión de expertos del cambio climático, profesionales de las '
 'ciencias, \n'
 'representantes de las comunidades y territorios con la responsabilidad de '
 'proponer y/o \n'
 'implementar políticas públicas para el fiel cumplimiento de los compromisos '
 'internacionales \n'
 'contraídos sobre la materia. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'b. \n'
 'Una Evaluación Anual de riesgos del cambio climático en el país junto a una '
 'estrategia \n'
 'nacional de mitigación y otra de adaptabilidad de las consecuencias del '
 'cambio climático. \n'
 'Estas estrategias deben publicar sus progresos abiertos a la ciudadanía. \n'
 'c. \n'
 'Un plan de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero a corto, '
 'mediano y \n'
 'largo plazo, evaluando la mantención o renovación de sus metas cada 5 años '
 'bajo principio \n'
 'de No Regresión. \n'
 '3.- El Estado deberá tomar un rol protagónico en la tarea, por lo que tal '
 'como otros países, deberá \n'
 'expresarse en un artículo de la nueva constitución la obligación de adoptar '
 'medidas adecuadas y \n'
 'transversales como acuerdos Internacionales donde se ratifique la '
 'participación y cumplimiento de \n'
 'los compromisos adquiridos para la mitigación del cambio climático, mediante '
 'la limitación de las \n'
 'emisiones de gases de efecto invernadero y una urgente descarbonización de '
 'nuestra matriz \n'
 'energética. \n'
 '4.- La matriz energética debe ser limpia, que no tenga fuentes primarias de '
 'combustible fósil ni \n'
 'nuclear. Las fuentes a combustible fósil sean sólo de respaldo en caso de '
 'falla o sobredemanda \n'
 '(emergencias), básicamente es asegurar el suministro energético por medio de '
 'fuentes que tengan \n'
 'una baja huella de carbono.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2. \n'
 'MEDIOAMBIENTE: EL AGUA COMO UN DERECHO HUMANO \n'
 'Los cambios climáticos y la ambición humana en conjunto han deteriorado '
 'nuestro Medioambiente \n'
 'como nunca había acontecido.  Gracias a la Cordillera y sus Glaciares que '
 'nos proveen cerca del 70% \n'
 'del agua que consumimos hemos sostenido esta crisis pero esta no es una '
 'solución a largo plazo pues \n'
 'estos glaciares, con un valor estratégico incalculable, hoy no están '
 'protegidos y están a merced de \n'
 'proyectos mineros y de la industria hidroeléctrica. Así llegamos a una '
 'situación que debemos cambiar \n'
 'de raíz, resguardando el agua potable y priorizando el consumo para todas '
 'las familias, localidades, \n'
 'caseríos, comunidades, ciudades y regiones. \n'
 '2.1. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- El agua debe ser considerada en la Nueva constitución como un Derecho '
 'Humano y ser un bien \n'
 'común e inapropiable por particulares en razón del valor estratégico de este '
 'elemento para los \n'
 'ecosistemas que de ella se originan y de las vidas que dependen de estos.  \n'
 '2.- Su uso debe ser priorizado, dejando en primer lugar la sustentabilidad '
 'del agua en base a la \n'
 'mantención permanente de su real caudal ecológico, luego el consumo humano y '
 'uso de los pueblos \n'
 'originarios, posteriormente los pequeños agricultores, regantes y '
 'finalizando con los usos productivos \n'
 'como la minería o la agricultura a mayor escala. \n'
 '3.- La intensidad de uso también debe ser regulada, dando al estado la '
 'capacidad permanente de \n'
 'reorientar su distribución en base a las distintas estaciones del año, '
 'variabilidad del clima, catástrofes, \n'
 'resguardando su sustentabilidad \n'
 '4.- Para lograr los tres puntos anteriores debemos derogar el Códigos de '
 'Aguas, y generar un nuevo \n'
 'cuerpo normativo que no entregue derechos de apropiación de Agua a '
 'particulares, empresas u otras \n'
 'asociaciones. Fortalecer las atribuciones de la Dirección General de Aguas '
 'que pueda fiscalizar, \n'
 'controlar eficientemente las irregularidades que se realizan en cuanto a '
 'desvíos de caudales por parte \n'
 'de empresas y particulares por sobre todo en aquellas zonas donde la escasez '
 'hídrica y la apropiación \n'
 'del Agua ha secado ríos, pozos, esteros, y otros caudales. Hoy se requiere '
 'que el organismo cuente \n'
 'con el personal suficiente y los recursos apropiados para enfrentar la '
 'tarea. Fortalecer y consolidar el \n'
 'abastecimiento de Agua potable de los Programas de Agua Potable Rural puesto '
 'que con su trabajo y \n'
 'participación han permitido levantar proyectos que llevan el Agua Potable a '
 'familias y comunidades. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '5.- Debemos proteger bajo rango constitucional los distintos tipos de '
 'glaciares de nuestro País \n'
 'realzando su valor estratégico para el suministro de agua para consumo '
 'humano y la mantención de \n'
 'los distintos ecosistemas que se desarrollan en base a estos y de los que '
 'dependemos diversas \n'
 'especies y comunidades \n'
 '6.- El ordenamiento territorial bajo conceptos políticos y administrativos '
 'no es lógico ni menos \n'
 'optimo bajo nuestros actuales desafíos como especie, es necesario que '
 'realicemos una transición que \n'
 'apunte hacia un ordenamiento ecosistemas y sus cuencas hidrográficas para '
 'que, de esta manera, \n'
 'podamos integrar los distintos instrumentos que intervienen en el uso del '
 'agua en una estrategia \n'
 'única que priorice la sustentabilidad \n'
 '7.- El contexto de urgencia Climática en el que estamos insertos nos emplaza '
 'a considerar las señales \n'
 'de la naturaleza, el conocimiento ancestral y la evidencia científica para '
 'empujar medidas audaces \n'
 'pero indispensables para el sustento de la especie y de los ecosistemas '
 'claves, es así como en esta \n'
 'constitución propongo que se implemente como principio los derechos de la '
 'naturaleza, ante lo cual \n'
 'al ser sujeta de derechos debamos respetar sus ciclos, vida y procesos. Esta '
 'iniciativa no es nueva el \n'
 'rio Whanganui en Nueva Zelanda a causa de su valor irremplazable para el '
 'pueblo Maorí cuenta con \n'
 'esta protección, también los ríos Magdalena y Atrato en Colombia \n'
 '8.- Instaurar el Derecho a un medioambiente Sano, este concepto viene a '
 'reemplazar el actual \n'
 'derecho a un medioambiente libre de contaminación el cual tiene una visión '
 'antropocéntrica (la \n'
 'visión solo abarca el impacto en el ser humano), individual (solo los '
 'directamente afectados pueden \n'
 'ejercer acciones legales) y difusa (al estar el concepto de contaminación '
 'definida de manera vaga e \n'
 'inconsistente en la ley de bases de medioambiente). La ciudadanía y las '
 'activistas ambientales tienen \n'
 'el derecho a velar por ecosistemas sanos y denunciar su vulneración.  \n'
 '9.- La Biodiversidad formada por la Flora, Fauna, Ecosistemas y patrimonio '
 'genético es clave para \n'
 'recuperar la naturaleza y reforzar la mitigación frente al cambio climático, '
 'por lo que debemos \n'
 'declarar interés público hacia la conservación para de esta forma tener '
 'mejores herramientas para su \n'
 'cuidado. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '10.- Justicia Ambiental Intergeneracional que corresponde a la distribución '
 'equitativa de bienes y \n'
 'cargas ambientales, esto permite que no haya sobrecargas de contaminación, '
 'extracción desmedida \n'
 'en zonas y territorios específicos, protegiendo a las generaciones '
 'futuras. \n'
 '11.- El Estado debe ejercer la soberanía sobre la biodiversidad '
 'sobreponiendo en su cuidado los \n'
 'principios intergeneracional y de no regresión frente a su protección, '
 'garantizando su preservación y \n'
 'conservación en el tiempo. \n'
 ' \n'
 '3. \n'
 'BIENESTAR ANIMAL \n'
 'En una nueva constitución que busca mirar hacia el futuro y mejorar lo que '
 'ya tenemos, no podemos \n'
 'dejar de mantener presente a los animales no humanos, parte del planeta al '
 'igual que nosotros. Es \n'
 'digno de una discusión del siglo pasado el legitimar el que jurídicamente un '
 'animal, tan animal como \n'
 'nosotros, sea definido como un mueble, sería una deshonra a nuestra propia '
 'dignidad el alargar una \n'
 'condición inaceptable. \n'
 'Esta forma de verlos tampoco se puede reducir a un tecnicismo legal también '
 'podemos deconstruir \n'
 'nuestro trato diario hacia ellos, ¿seremos lo suficientemente justos?  \n'
 'Al realizar la reflexión anterior no podemos dejar de pensar acerca de las '
 'malas prácticas de la \n'
 'industria Ganadera, el entretenimiento en base al sufrimiento animal u otras '
 'iniciativas que algunas \n'
 'llaman “deporte” todas estas actividades que urge erradicar \n'
 '3.1. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- El Deber del Estado de proteger a los animales no humanos tiene que '
 'expresarse con claridad en \n'
 'esta nueva constitución, así lograremos que los servicios públicos y entre '
 'estos los municipios, actúen \n'
 'con decisión a favor de su protección y se inhiban a generar políticas que '
 'les afecten. \n'
 '2.- Es la oportunidad de dejar atrás conservadurismos eliminando conceptos '
 'del derecho civil que \n'
 'determinan a los animales no humanos como muebles, sobreponiendo una mirada '
 'economicista \n'
 'antes que la empatía por un ser vivo. Es por ello por lo que me uno a las '
 'propuestas de los \n'
 'movimientos animalistas y me comprometo a defender que los animales no '
 'humanos sean \n'
 'declarados como seres sintientes \n')
(' \n'
 ' \n'
 '3.- Tal como en otros países, en esta nueva constitución evaluare las '
 'distintas fórmulas para que \n'
 'quede expreso el bienestar animal en la constitución. Este bienestar vendrá '
 'dado, a lo menos por las \n'
 'siguientes condiciones: medioambiente y dieta adecuadas, patrón de '
 'comportamiento normal, \n'
 'alojamiento con otros animales si fuera necesario y finalmente el ser '
 'protegidos de sufrir dolor, \n'
 'crueldad, lesiones, sufrimiento o enfermedad, por lo que aplicando esta '
 'última condición lograremos \n'
 'avances concretos en resguardar la dignidad de los animales ante la '
 'industria ganadera y la \n'
 'prohibición del entretenimiento con animales que les traen lesiones, tales '
 'como el rodeo o las \n'
 'carreras de galgos. \n'
 ' \n'
 '4. \n'
 'MUJERES \n'
 'La redacción de esta Nueva Constitución será única al contener paridad entre '
 'mujeres y hombres, lo \n'
 'que significa que hay una expansión de la Democracia Representativa, esto '
 'gracias al trabajo de \n'
 'muchas agrupaciones feministas que han organizado y levantado la voz ante la '
 'desigualdad, la \n'
 'violencia estructural y feminicida que existe en barrios y comunidades.  \n'
 'La violencia sistemática a mujeres, niñas y comunidades LGBTTTQIA+ debe ser '
 'considerada \n'
 'prioridad nacional, el número de feminicidios aumenta cada año, según los '
 'registros de la Red \n'
 'Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, en este sentido se deben '
 'otorgar garantías \n'
 'constitucionales que deben consagrarse como derechos colectivos de las '
 'mujeres. Prevención Sanción \n'
 'y Reparación son principios inherentes para erradicar la violencia contra '
 'las mujeres. \n'
 '4.1. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- Principio de igualdad y no discriminación en el pleno goce y ejercicio '
 'de todos los derechos, \n'
 'garantizando además el derecho a vivir una vida libre de violencia \n'
 '2.- Principio de inclusión, que se refleje en la utilización de un lenguaje '
 'inclusivo y no sexista. \n'
 '3.- Principio de paridad, que asegure la participación equitativa de mujeres '
 'y hombres en los ámbitos \n'
 'público y privado \n'
 'Especificidad en los Derechos:  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'a. \n'
 'Derechos sexuales y reproductivos \n'
 'b. \n'
 'Derecho a la maternidad voluntaria \n'
 'c. \n'
 'Derecho a la igualdad de remuneración por trabajos de igual valor entre '
 'mujeres y \n'
 'hombres. \n'
 'd. \n'
 'Derecho al reconocimiento formal del trabajo doméstico como labor '
 'productiva. \n'
 'e. \n'
 'Derecho a la igualdad y la corresponsabilidad en las labores que implican el '
 'cuidado y \n'
 'las responsabilidades familiares. \n'
 'f. \n'
 'Derecho al reconocimiento de las diversidad en torno a la construcción de la '
 'familia, \n'
 'iguales derechos para todas las familias. \n'
 'g. \n'
 'Derecho a garantizar la vida libre de violencia: Ampliar la tipificación de '
 'la violencia y \n'
 'considerar al menos 16 tipos de violencia contra las mujeres, ejemplo de '
 'esto es la Ley 348 \n'
 'del Estado Plurinacional de Bolivia \n'
 'h. \n'
 'Tipificación Propuesta: Violencia Física; Violencia Feminicida; Violencia '
 'Psicológica; \n'
 'Violencia Sexual; Violencia contra los Derechos Reproductivos; Violencia en '
 'Servicios de \n'
 'Salud; Violencia Patrimonial y Económica; Violencia Laboral; Violencia en el '
 'Sistema \n'
 'Educativo; Violencia Institucional; Violencia en la Familia; Violencia '
 'Simbólica; Violencia \n'
 'Mediática; Violencia contra la Dignidad y la Honra; Violencia Contra los '
 'Derechos y la \n'
 'Libertad Sexual; Violencia Política. \n'
 ' \n'
 '5. \n'
 'PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. \n'
 'En una sociedad plural como la nuestra, no podemos dejar de lado a las '
 'personas y comunidades que \n'
 'se encuentran en una situación de Discapacidad que se enfrentan y resisten '
 'día a día a la hostilidad de \n'
 'no ser incluidos en la Constitución, o en Leyes que salvaguarden y '
 'garanticen sus derechos a ser \n'
 'incluidos no maltratados y no discriminados en el ejercicio de sus '
 'actividades cotidianas y domésticas. \n'
 'Que participen de la mejor manera de actividades laborales, recreativas, '
 'educacionales y culturales es \n'
 'fundamental para promover la equidad, la participación ciudadana y la '
 'inclusión integral. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '5.1. \n'
 'Propuestas del Eje:  \n'
 '1.-Principio de Igualdad e Inclusión integral de las comunidades y/o '
 'personas en Situación de \n'
 'Discapacidad (Personas con discapacidad auditiva, Persona con discapacidad '
 'motora/física, Persona \n'
 'con discapacidad visual, Persona con discapacidad psicosocial, Persona con '
 'discapacidad intelectual) \n'
 '2.- Reconocimiento y Garantía de los derechos civiles, políticos, '
 'económicos, laborales y culturales \n'
 'de las personas en Situación de Discapacidad en la redacción integral de la '
 'Nueva Constitución. \n'
 '3.- Garantía de escaños obligatorios en la participación pública o privada '
 'para las comunidades   y/o \n'
 'personas en Situación de Discapacidad. \n'
 ' \n'
 '6. \n'
 'SALUD, VIVIENDA Y EDUCACIÓN COMO UN DERECHO SOCIAL \n'
 '6.1. \n'
 'Salud \n'
 'El derecho social a una salud digna para todas y todos debe establecerse en '
 'la Constitución. El actual \n'
 'sistema divido entre los sectores público y privado, en donde '
 'aproximadamente el 20% de los \n'
 'chilenos se encuentra afiliado a un plan de Isapre (privado), mientras que '
 'la mayoría restante lo hace \n'
 'a través de FONASA (público), no ha sido capaz de satisfacer las necesidades '
 'reales de la totalidad de \n'
 'habitantes. Al igual que en las demás materias abarcadas en esta propuesta, '
 'este sistema genera \n'
 'segregación, debido a que en la actual Constitución sólo se establece que '
 'los ciudadanos tenemos \n'
 'derecho a elegir el sistema por el cual acceder a la salud, dejando a las '
 'personas más vulnerables \n'
 'obligadas a optar por lo que sus medios pueden pagar, siendo el público el '
 'más accesible. El problema \n'
 'radica en que el sistema estatal no cuenta con los recursos financieros ni '
 'humanos para abastecer de \n'
 'manera adecuada a toda la población, generándose listas de espera '
 'interminables y mala calidad en \n'
 'general del servicio completo.  \n'
 'El acceso a una salud digna debe darse para todas y todos por igual, sin ser '
 'determinado por el lugar \n'
 'de nacimiento de las personas ni por las condiciones socioeconómicas en las '
 'que se desenvuelve. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '9.1.1. Propuestas del Eje \n'
 '1.- Implementar un plan de Salud Universal, el cual se financie de las '
 'contribuciones de todos los \n'
 'ciudadanos de manera proporcional en base a sus sueldos. Es decir, que el 7% '
 'que aportan las y los \n'
 'contribuyentes se inserte en un fondo único que opere como base para todas y '
 'todos. Este fondo \n'
 'sería utilizado para quien lo necesite horizontalizando las prestaciones de '
 'acuerdo a las necesidades \n'
 'que vayan surgiendo de manera individual.  \n'
 '2.- El sector privado debe funcionar como un sistema complementario para '
 'aquellos que quieran \n'
 'acceder a temas específicos como la hotelería. \n'
 ' \n'
 '6.2. \n'
 'Vivienda  \n'
 'La legislación internacional ha avanzado hacia la consagración del derecho a '
 'la vivienda, en el Pacto \n'
 'Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, se consigna que '
 'los estados partes \n'
 '"reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y '
 'su familia, incluso \n'
 'alimentación, vestido y vivienda adecuados, y a una mejora continua de las '
 'condiciones de \n'
 'existencia", este pacto firmado y ratificado por Chile debe ser, tal como '
 'los demás países partes del \n'
 'pacto, implementado. Actualmente tenemos un gran déficit de viviendas pero '
 'esta constitución \n'
 'puede ser el argumento suficiente para que nuestro Pais se haga cargo de '
 'este anhelo de toda familia. \n'
 ' \n'
 'El derecho a la vivienda debe ser incluido y consagrado en la Nueva '
 'Constitución. Planes y políticas \n'
 'habitacionales estatales se encuentran desactualizadas de la realidad de las '
 'familias chilenas, en la \n'
 'actualidad generan segregación y acentúan la desigualdad de barrios, comunas '
 'y territorios. Las \n'
 'políticas de vivienda deben ser acordes a los avances de las ciudades y a '
 'una planificación territorial \n'
 'que asegure calidad de vida y entregue viviendas de materialidad y '
 'superficie adecuadas para \n'
 'habitarlas. Por otra parte, establecer un techo al avance de la burbuja '
 'inmobiliaria. Hoy en día se \n'
 'construyen proyectos inmobiliarios, torres de departamentos no para habitar, '
 'sino para arrendar y \n'
 'capitalizar con dichas propiedades a valores muy superiores a los que '
 'corresponde, lo que lleva al \n'
 'precarización y al desplazamiento constante de una parte de la población que '
 'no logra concretar la \n')
(' \n'
 ' \n'
 'compra de una vivienda. En este sentido las políticas de vivienda son '
 'insuficiente puesto que no \n'
 'asegura ni garantiza el acceso a tener una vivienda digna. \n'
 'La planificación de los barrios y proyectos inmobiliarios públicos y '
 'privados deben contener e \n'
 'implementar en los proyectos alternativas de construcción, climatización, '
 'energía, agua y \n'
 'saneamiento desde un enfoque ecológico y sostenible. \n'
 '9.2.1. Propuestas del Eje \n'
 '1.- Instaurar el derecho a una vivienda adecuada y digna, de dimensiones '
 'adecuadas, con condiciones \n'
 'de higiene y privacidad familiar \n'
 ' \n'
 '6.3. \n'
 'Educación  \n'
 'La educación es fundamental para los derechos sociales, pues es el camino '
 'que nos lleva a \n'
 'desarrollarnos y enfrentar los desafíos futuros de mejor manera, los avances '
 'en educación y \n'
 'aprendizaje nos garantiza un mejor porvenir como país. Al ser un aspecto tan '
 'relevante no lo \n'
 'podemos dejar en manos del mercado, lo que si garantiza un estado '
 'subsidiario, pues muchas veces \n'
 'resulta contradictorio el asegurar una ganancia económica con el uso '
 'educacional que se le pudieran \n'
 'dar a esos recursos. El futuro de nuestro País no puede estar '
 'permanentemente expuesto a esta \n'
 'paradoja, tenemos desafíos como el Cambio Climático que abordar. \n'
 'La formación socio ecológica es un pilar fundamental para construir una '
 'sociedad equitativa, justa y \n'
 'respetuosa con nuestros entornos. Este desafío debe ser abordado de forma '
 'exhaustiva en el sistema \n'
 'educacional para niñas, niños, niñes y adolescentes en todos sus niveles de '
 'enseñanza con énfasis en \n'
 'los establecimientos públicos y subvencionados. La incorporación de estos '
 'contenidos de formación \n'
 'socio ecológica en la malla curricular de los establecimientos '
 'educacionales, será una base para las \n'
 'transformaciones del saber y de las relaciones sociales desde el enfoque '
 'ecologista, social, enfocado \n'
 'en la inclusión y el respeto a los Derechos Humanos.  Cabe destacar que '
 'dentro de la Formación Socio \n'
 'Ecológica se encuentra contenida la Educación Ambiental, que busca generar '
 'conciencia, \n'
 'conocimientos, actitudes y participación dentro de comunidades y '
 'organizaciones en materia \n'
 'medioambiental. Los ejes articuladores de esta formación socio ecológica '
 'incorpora la Inclusión \n')
(' \n'
 ' \n'
 'integral de las comunidades y personas en situación de discapacidad, que se '
 'garanticen una \n'
 'verdadera inserción e inclusión escolar de las personas con Trastorno del '
 'Espectro Autista (TEA), \n'
 'abordando de forma íntegra sus diferentes necesidades educativas y generando '
 'las instancias de \n'
 'capacitación de todos los actores pertenecientes a la comunidad escolar. '
 'Incorporar por supuesto a \n'
 'nuestro Pueblos Originarios considerando que somos parte de un territorio '
 'diverso y plurinacional, \n'
 'mucho más hoy en día cuando migrantes de países hermanos han decidido '
 'realizar su vida en Chile. \n'
 'Dar énfasis en el Patrimonio cultural (material o inmaterial) presente en '
 'territorios y espacios. De esta \n'
 'manera podremos contribuir al cambio cultural y civilizatorio y enfrentar de '
 'mejor manera la crisis \n'
 'socio ecológica.  \n'
 '6.3.1. Propuestas del Eje  \n'
 '1.- La Educación en todos los niveles sea garantizada para todas, todos y '
 'todes, el carácter de la \n'
 'educación debe ser, gratuita, de calidad, inclusiva y con equidad de '
 'género. \n'
 '2.- Priorizar la educación Pública con un Estado que garantice medios '
 'materiales y humanos que \n'
 'conduzcan a un buen aprendizaje para todos y todas \n'
 '3.- Realzar el rol de la Educación Ambiental dentro de la formación Socio '
 'Ecológica de niños, niñas y \n'
 'Jóvenes, focalizándola en los grandes desafíos, mitigación y adaptación al '
 'Cambio Climático \n')
