(' \n'
 ' \n'
 'Programa \n'
 'SIENDO SAL Y LUZ \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Felipe Martínez Reyes "Por un Estado al servicio de la gente" \n'
 ' \n'
 'Principal enfoque en el fortalecimiento de una sociedad libre, para la cual '
 'el Estado no interfiere sino \n'
 'que permite al individuo alcanzar su máximo potencial, mediante el '
 'reconocimiento de los derechos \n'
 'intrínsecos de la naturaleza humana, vida libertad y propiedad. \n'
 ' \n'
 'Antecedentes Personales: \n'
 'Felipe Martínez es Administrador Público, Licenciado en Administración '
 'Pública y TNS en \n'
 'Psicoeducación. \n'
 'Casado, padre y cristiano, se ha desempeñado profesionalmente durante diez '
 'años en la \n'
 'intervención psicosocial con adolescentes, jóvenes y familias en dificultad, '
 'así como, en la docencia \n'
 'académica. \n'
 ' \n'
 'Planteamientos a la Nueva Constitución: \n'
 'Una Constitución, es un acuerdo entre los gobernantes y los gobernados '
 '–ciudadanos- por tanto, \n'
 'ésta debe recoger principios generales que limiten el actuar de la '
 'corporación política, a la vez que \n'
 'debe reconocer la dignidad humana junto a todos sus atributos intrínsecos. '
 'El presente documento \n'
 'incluye las propuestas que el candidato Felipe Martínez Reyes pretende '
 'llevar a discusión durante la \n'
 'Convención Constitucional de éste 2021, a fin de garantizar que la nueva '
 'Constitución Política de la \n'
 'República pueda contener los elementos suficientes para ordenar el Estado en '
 'manera eficiente, \n'
 'además de cautelar las libertades y derechos de todos los chilenos. Su '
 'propuesta se basa en dos \n'
 'pilares principales, fundamentados en el ideario liberal clásico. \n'
 ' \n'
 'Defensa de los Valores Tradicionales \n'
 'Una Constitución no se escribe desde una hoja en blanco, puesto que debe '
 'reflejar y representar a la \n'
 'sociedad actual, con sus instituciones sociales y valores colectivos, por '
 'tanto, la Carta Fundamental \n'
 'deberá relevar dichos principios con el objeto de producir la adecuada '
 'apropiación e identificación \n'
 'de gran parte de la ciudadanía, así como, debe recoger del acervo de la '
 'tradición chilena a nivel \n'
 'institucional. \n'
 'En esta línea, las propuestas que el candidato se propone representar en la '
 'Convención son las \n'
 'siguientes: el individuo como sujeto de derechos y deberes los cuales emanan '
 'de la naturaleza \n'
 'humana y de la vida en sociedad; la familia como expresión y desarrollo del '
 'individuo como núcleo \n'
 'central de la sociedad; el derecho a la vida y del que está por nacer; '
 'derecho a la integridad física y \n'
 'psicológica de las personas; el rol prioritario de los padres en la '
 'educación de sus hijos (por sobre la \n'
 'injerencia del Estado); la figura del matrimonio entre un hombre y una '
 'mujer; la igualdad ante la ley; \n'
 'libertad de culto y exención de impuestos para toda organización religiosa; '
 'libertad de expresión y de \n'
 'asociación; reconocimiento de los pueblos originarios como integrantes del '
 'Estado de Chile en \n'
 'condición de igualdad ante la ley; libertad de enseñanza y pluralidad del '
 'currículum escolar; \n'
 'reconocimiento de los grupos intermedios; derecho de propiedad en cuanto a '
 'bienes corporales e \n'
 'incorporales; derecho a la seguridad social; libertad de empresa o '
 'emprendimiento; libremercado;  \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'libertad de trabajo, mayor flexibilidad en la regulación laboral; '
 'colaboración público – privada en la  \n'
 'oferta de los servicios de salud y educación, así como financiación pública '
 'de la demanda para dichos \n'
 'servicios; la función principal del Estado es garantizar la seguridad de sus '
 'ciudadanos; entre otros. \n'
 ' \n'
 'Un Estado Descentralizado y al servicio del Ciudadano \n'
 'El país vive una coyuntura bastante particular, en que el desencanto de la '
 'población general se ha \n'
 'cronificado hasta el punto en que en el mes de octubre del 2019 irrumpió en '
 'la escena nacional lo \n'
 'que se ha denominado como “estallido social”, provocando una crisis '
 'institucional así como una crisis \n'
 'económica. La hipótesis comprensiva que sostiene Martínez para dicho '
 'descontento social radica \n'
 'principalmente en que los ciudadanos desaprueban la gestión del Estado en '
 'virtud de suplir sus \n'
 'necesidades. Por tanto, el planteamiento de ésta candidatura se enfoca en '
 'dar respuesta a este \n'
 'malestar, mediante la configuración de una Carta Magna que permita fundar '
 'las bases de un Estado \n'
 'moderno, eficiente y por sobre todo, austero. \n'
 'En esta línea, las propuestas que el candidato propone representar en la '
 'Convención son las \n'
 'siguientes: el Estado se encuentra al servicio de los ciudadanos; el Estado '
 'debe ser eficiente en \n'
 'relación a los servicios que entrega; transparencia respecto a las acciones '
 'de los funcionarios así \n'
 'como de todos los procedimientos de la gestión pública; incorporar la '
 'evaluación ciudadana de los \n'
 'servicios del Estado o de los programas sociales a fin de controlar los '
 'resultados así como la vigencia \n'
 'de dicho servicio; establecer un límite máximo para la deuda pública; '
 'impedir impuestos \n'
 'desproporcionados; sistema de subsidiariedad, a fin de evitar el monopolio '
 'estatal de los servicios, lo \n'
 'cual afecta su calidad y eficiencia; Banco Central autónomo; profundización '
 'de la democracia en el \n'
 'Poder Judicial lo que incluye a la Fiscalía y Tribunales; profundización del '
 'checks and balances o \n'
 'contrapesos, en la división de los poderes del Estado; sistema de '
 'administración pública basado en \n'
 'las competencias y probidad de la persona; modelo de Estado Unitario '
 'Regionalista, a fin de \n'
 'garantizar verdaderamente la descentralización administrativa; el Estado '
 'como garante de la \n'
 'seguridad de todos sus ciudadanos; garantizar el acceso a la justicia, tanto '
 'para el imputado como \n'
 'para la víctima; disminución de la cantidad de integrantes de la Cámara de '
 'Diputados así como del \n'
 'Senado; incorporar la exigencia de poseer un título profesional para la '
 'elección de diputados, \n'
 'senadores, ministros y presidentes; reelección para el período presidencial '
 'inmediato por sólo una \n'
 'vez; entre otros. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Felipe Andrés Martínez Reyes \n'
 'Por una Constitución Liberal, en que el Estado  \n'
 'se encuentre al servicio del ciudadano.  \n'
 'Vida, Libertad y Propiedad. \n'
 ' \n')
