('PROGRAMA DE TRABAJO  DE CANDIDATO A LA CONVENCION \n'
 'CONSTITUCIONAL \n'
 'Candidato: Alex Castillo Salamanca \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La generación de presente programa se hace considerando ciertas líneas '
 'básicas de trabajo \n'
 'que consideran principios de representación, participación e integración '
 'territorial. \n'
 'Las ideas Fuerza de la postulación están definidas entre otras en: \n'
 '- \n'
 'Descentralización y desconcentración del Estado \n'
 '- \n'
 'Respeto y reconocimiento de los pueblos Originarios \n'
 '- \n'
 'Derechos esenciales de los ciudadanos \n'
 '- \n'
 'Protección de los Recursos Naturales \n'
 '- \n'
 'Democracia y participación \n'
 ' \n'
 'El distrito 22, por el cual se presenta la candidatura se compone de las '
 'siguientes comunas: \n'
 'Angol, Collipulli, Curacautín, Ercilla, Galvarino, Lautaro, Lonquimay, Los '
 'Sauces, Lumaco, \n'
 'Melipeuco, Perquenco, Purén, Renaico, Traiguén, Victoria, Vilcún, todas de '
 'la Región de la \n'
 'Araucanía. \n'
 'La historia reciente de la zona ha estado marcada por el conflicto mapuche '
 'con un territorio \n'
 'permanentemente militarizado, presentando estados de violencia y tensa paz '
 'alternados en el \n'
 'tiempo y espacios territoriales. \n'
 'La condición socio económica del territorio y su vocación productiva '
 'presenta ciertas \n'
 'similitudes, cargando altos índices de pobreza y abandono. \n'
 'El trabajo en el rol constituyente atenderá por tanto la toma de información '
 'en las comunas \n'
 'que componen el distrito, en forma presencial o telemática utilizando  \n'
 '1.- Acciones concertadas con dirigentes, representantes y miembros de '
 'organizaciones \n'
 'territoriales, representantes de organizaciones funcionales, gremiales y '
 'otras de intereses \n'
 'especiales. \n'
 '2.- Desarrollando encuentros o cabildos de acuerdo a las líneas temáticas de '
 'carácter \n'
 'periódico en concordancia a los plazos que se establezcan en la propia '
 'Convención \n'
 'Constitucional. \n')
('3.- Se levantará una página web, en donde se retroalimentará a la comunidad '
 'informando \n'
 'mensualmente las acciones desarrolladas y los avances obtenidos en las '
 'materias tratadas en \n'
 'el rol constituyente. \n'
 '4.- Participación activa en la planificación que se debe dar la Convención '
 'Constitucional. \n'
 '5.- Incorporación y participación de aquellas comisiones de interés de la '
 'Convención \n'
 'Constitucional, \n'
 '6.- Sostener permanente relación con actores relevantes del distrito para '
 'mantener una \n'
 'retroalimentación apropiada de información. \n'
 'Lo anterior se desarrollará durante el plazo establecido por la ley para el '
 'Desarrollo de \n'
 'Trabajo en la Convención Constitucional. \n'
 ' \n'
 'Alex Castillo Salamanca \n'
 'Candidato a Convencional Constituyente \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Región de la Araucanía Enero de 2021 \n')
