('Programa de Inscripción Candidatura a Convención Constitucional \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Bases del Programa \n'
 'Habitamos un territorio lleno de contradicciones. Junto a la exuberancia de '
 'la naturaleza, la riqueza y \n'
 'variedad de especies y el natural atractivo que esta provoca coexiste el '
 'aislamiento, la falta de acceso a \n'
 'los servicios básicos, la salud, la educación o la conectividad, y la '
 'marginación de los beneficios del \n'
 'desarrollo que se concentran en los centros administrativos.  \n'
 'Consideramos que el desarrollo debe integrar las características del Buen '
 'Vivir al que aspira cada \n'
 'comunidad. Buscamos definir un modelo de desarrollo que incluya el respeto a '
 'la forma de vida que \n'
 'incluye la conservación y aprovechamiento sin deterioro de los territorios, '
 'que permita integrar a las \n'
 'características económicas y políticas de la institucionalidad, aquellas que '
 'conforman el modo de vida \n'
 'y lo respetan, integrando al ordenamiento territorial las características de '
 'los ecosistemas que la \n'
 'conforman. \n'
 '  \n'
 'Principios \n'
 ' \n'
 '1. Integración de los territorios al desarrollo \n'
 'Buscamos que la nueva constitución asegure la integración de las comunidades '
 'que se desarrollan en \n'
 'espacios alejados de los centros administrativos, permitiendo que estas '
 'mantengan formas de vivir que \n'
 'privilegian la conservación y la apropiación de los beneficios de de la '
 'explotación de estos recursos \n'
 'cuidando su sustentabilidad y reproducción.  \n'
 'Nos interesa construir un  nuevo significado de desarrollo, uno en el que se '
 'incorpore el acceso de \n'
 'todos la los beneficios, de forma equitativa y con consideración a las '
 'necesidades de cada grupo y a su \n'
 'inserción en espacios diversos. \n'
 ' \n'
 '2. Acceso a los derechos esenciales para el Buen Vivir \n'
 'Creemos que cada comunidad debe recibir lo necesario para crecer, basado en '
 'la existencia de \n'
 'relaciones armónicas y reciprocas, como lo define el concepto de Buen Vivir '
 '(Küme Mogen). Creemos \n'
 'en una sociedad que integra la idea de que no es posible vivir bien si es '
 'que existen algunos que no \n'
 'pueden alcanzar el mismo nivel de satisfacción de sus necesidades. Esta '
 'sociedad integra la armonía y \n'
 'el equilibro como sustento para su desarrollo y lo considera como necesarias '
 'para tomar las decisiones \n'
 'sobre como administrar sus recursos y distribuir sus utilidades.  \n'
 'En este aspecto el acceso a los derechos que como comunidad se reconocen '
 'debe integrar la necesidad \n'
 'que estos sena para todas y todos sus integrantes.  \n'
 ' \n'
 '3. Protección del territorio y la naturaleza. \n'
 'Proponemos que la sostenibilidad de los ecosistemas y los principios que '
 'inspiran a las comunidades de \n'
 'pueblos originarios sea la base para las decisiones y definiciones '
 'integradas a las institucionalidad. \n'
 'Estos principios deben regir el funcionamiento de las distintas '
 'organizaciones e instituciones que \n'
 'conforman el tejidos social.  \n'
 ' \n'
 '4. Una constitución de todas y todos \n'
 'Estamos seguros de que la incorporación de todas, todos y todes a los '
 'espacios de decisión y de \n'
 'construcción del desarrollo es una obligación y asegurar que esto ocurra '
 'debe ser una obligación de la \n'
 'sociedad que estamos construyendo.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
