('Programa: \n'
 ' \n'
 'El Estado está al servicio de las personas. Todos sus empleados deben ser '
 'eficientes en el uso de los \n'
 'recursos públicos, asegurando servicios oportunos y equitativos a todas las '
 'personas, cuidando el \n'
 'ambiente, respetando el Estado de Derecho y promoviendo la iniciativa '
 'privada. \n'
 '2. Se debe garantizar la libertad de emprender y hacer empresa, promoviendo '
 'la innovación, el \n'
 'crecimiento limpio y la libre competencia. \n'
 '3. La educación debe estar al centro del progreso de las personas, tiene que '
 'ser un derecho \n'
 'efectivo, asegurando que todos tengan acceso a ella en cada etapa de su '
 'formación. \n'
 'Cada niño en nuestro país tenga buenos colegios y educación de calidad, sin '
 'importar de donde   \n'
 'vienen y sus recursos. \n'
 '4. Democracia representativa y representantes responsables. \n'
 '1. Nuestro sistema de gobierno debe construirse sobre la base de '
 'representantes elegidos \n'
 'libre e informadamente por los ciudadanos. \n'
 '2. Esos representantes son los responsables de la conducción del país. \n'
 '3. Elecciones periódicas con garantía para que haya alternancia y protección '
 'de la diversidad. \n'
 ' \n'
 '5. Conducción económica responsable: \n'
 '1. Banco Central independiente. \n'
 '2. Iniciativa exclusiva del ejecutivo en materia de impuestos, gasto y '
 'endeudamiento público. \n'
 ' \n'
 '6. El derecho de propiedad debe respetarse e indemnizarse efectivamente su '
 'expropiación. \n'
 '7. Los Tribunales de Justicia y el Tribunal Constitucional deben ser '
 'independientes, con \n'
 'nombramiento no partidista, y deben decidir acatando la Constitución y las '
 'leyes. \n'
 '8. Debe haber una institucionalidad coherente de gestión territorial '
 'descentralizada, que \n'
 'promueva y considere efectivamente las necesidades de quienes habitan fuera '
 'de Santiago. \n'
 '9. El derecho de libre expresión, reunión y manifestación debe respetar la '
 'ley y la libertad de los \n'
 'demás. El Estado debe ser capaz de detener la violencia. \n'
 '10. Valorar la multiculturalidad \n'
 '11. Respeto y cuidado por el medio ambiente \n'
 'Queremos producir un cambio y  que este sueño se haga realidad. \n'
 '- \n'
 'Que los jóvenes puedan cumplir sus sueños, ver jóvenes comprometidos y con '
 'ideales. \n'
 '- \n'
 'Queremos un Chile diverso y pluralista,  dialogante , que resuelva sus '
 'problemas por la vía \n'
 'democrática. \n'
 '- \n'
 'Este Chile tiene como motor la sociedad civil y a todas las personas que '
 'persiguen sus sueños \n'
 'libremente. \n'
 'Por eso el Estado tiene como principal objetivo su protección y promoción '
 'porque sabemos que \n'
 'para apoyar a quienes más sufren debemos seguir creciendo y persiguiendo la '
 'justicia social. \n'
 'Soñamos con un Chile Multicultural, donde conviven las tradiciones de los '
 'pueblos que los pueblos que \n'
 'vieron nacer esta tierra junto con quienes han escogido este país para '
 'vivir.  \n'
 'Respetamos el medioambiente como la fuente finita de nuestros recursos y lo '
 'hacemos por que queremos \n'
 'heredar a nuestros hijos un territorio fértil. \n'
 'Soñamos con un Chile unido \n')
' \n  \n \n'
