(' \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA PARA LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL  \n'
 'MOVIMIENTO POR LA DEFENSA POR EL ACCESO AL AGUA, LA TIERRA Y LA PROTECCIÓN \n'
 'DEL MEDIO AMBIENTE  \n'
 ' \n'
 'Manuela Royo Letelier \n'
 'Distrito 23 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Introducción  \n'
 ' \n'
 'La apabullante victoria del Apruebo y la Convención Constitucional en el '
 'plebiscito del 25 \n'
 'de octubre vuelve a demostrar que el proceso constituyente en curso ha sido '
 'una demanda \n'
 'abierta por el pueblo y los sectores movilizados de la sociedad.  \n'
 ' \n'
 'No obstante, con el vertiginoso posicionamiento de personalidades públicas '
 'para la \n'
 'convención constitucional, se ha tendido a nublar la discusión de los '
 'contenidos que se \n'
 'discutirán en dicho órgano, por lo que es preciso que los movimientos '
 'sociales tengamos \n'
 'posiciones claras y públicas que defender durante este proceso.  \n'
 ' \n'
 'En tal sentido, el objetivo de este documento es presentar de forma resumida '
 'el resultado \n'
 'de la discusión sobre los contenidos constituyentes elementales que '
 'MODATIMA \n'
 'propondrá al debate público y defenderá durante el proceso.  \n'
 ' \n'
 'Es importante señalar que el documento plantea ciertos contenidos máximos '
 'ideales, pero \n'
 'que la probable realidad de la constituyente obligará a pensar en mínimos '
 'que tendremos \n'
 'que defender desde los movimientos sociales.  \n'
 ' \n'
 'A continuación, presentamos la síntesis separando en tres ámbitos: (1) Los '
 'principios \n'
 'rectores del desarrollo; (2) Los contenidos esenciales; (3) aspectos '
 'orgánicos \n'
 'fundamentales.  \n'
 ' \n'
 'I. Principios rectores del desarrollo político, social, cultural, económico '
 'y ambiental de \n'
 'Chile  \n'
 ' \n'
 'Chile es una república democrática participativa, cuya soberanía reside en '
 'sus pueblos, con \n'
 'un Estado plurinacional garante de derechos y solidario, que se orienta al '
 'máximo bienestar \n'
 'de sus habitantes, que promueve el desarrollo igualitario, justo y '
 'ecológicamente \n'
 'sustentable.  \n'
 ' \n'
 'Algunos principios en los que se funda el país son:  \n'
 ' \n'
 '● Democracia participativa  \n')
(' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 '● Derechos Humanos  \n'
 '● Igualdad  \n'
 '● Justicia social y ambiental  \n'
 '● Equidad intergeneracional  \n'
 '● Plurinacionalidad  \n'
 '● Feminismo  \n'
 '● Buen vivir \n'
 'II. Contenidos esenciales para desmontar la institucionalidad neoliberal \n'
 ' \n'
 'Chile se ha caracterizado por tener una tradición constitucional '
 'conservadora, que han \n'
 'posibilitado la construcción de un Estado unitario centralista, que '
 'concentra el poder y \n'
 'sienta las bases de la acumulación del capital en los grupos más poderosos '
 'del país. La \n'
 'Constitución Política de 1980 tiene un carácter eminentemente neoliberal, '
 'que asegura el \n'
 'derecho de propiedad por sobre cualquier otro derecho humano, repliega al '
 'Estado a un rol \n'
 'mínimo (subsidiario), entregando al mercado la gestión de la vida social y '
 'asume una \n'
 'perspectiva individual del derecho, no colectiva. \n'
 'Una nueva constitución al servicio de las mayorías debe garantizar, no solo '
 'los derechos \n'
 'civiles y políticos reconocidos en el derecho internacional, sino que los '
 'derechos sociales \n'
 'que permitan el disfrute de una vida digna, esto es, derecho a la salud, '
 'derecho a la \n'
 'educación, derecho a la seguridad social, derecho a un medioambiente sano, '
 'derecho a la \n'
 'vivienda, derecho al trabajo, derecho a la huelga, derecho al agua, entre '
 'otros derechos. \n'
 'Asimismo, debe considerar sus valores y principios fundamentales, debe '
 'asegurar la \n'
 'distribución del poder, que implica una descentralización efectiva, el '
 'establecimiento de \n'
 'una democracia participativa, entre otros múltiples factores. \n'
 'Lo anterior significa, que la amplitud de la nueva constitución deberá '
 'ajustarse a estos \n'
 'temas, de tal manera de generar un marco común del cual se desprenderá la '
 'arquitectura \n'
 'legislativa, política e institucional que regirá al país en los próximos '
 'años. En otras palabras, \n'
 'desde el movimiento social defenderemos una constitución desarrollada, que '
 'tenga todos \n'
 'los elementos necesarios que dejen abierta la posibilidad de un proceso de '
 'desmonte del \n'
 'neoliberalismo. Todo lo anterior, dependerá de la correlación de fuerzas que '
 'haya al interior \n'
 'del órgano para lograr una mayoría que supere el ⅔. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 '● Nacionalidad, Plurinacionalidad, reconocimiento, derechos y autonomías de '
 'pueblos \n'
 'indígenas \n'
 'La Constitución actual señala que la soberanía reside en la nación. Esta '
 'definición unitaria \n'
 'deja afuera las múltiples naciones o pueblos que habitan los territorios de '
 'Chile desde \n'
 'tiempos prehispánicos. \n'
 'Para una comprensión más amplia de la soberanía, comprendemos que la '
 'soberanía recaerá \n'
 'en las naciones y pueblos que habitan el país lo que relacionamos '
 'directamente con la \n'
 'autonomía territorial.  \n'
 'Si bien, la defensa de las demandas de los pueblos originarios debe ser '
 'interpretada por sus \n'
 'propios liderazgos, desde Modatima se expresa solidaridad con los ejes que '
 'vertebran sus \n'
 'demandas históricas, tales como el reconocimiento constitucional, la '
 'construcción de un \n'
 'Estado plurinacional y de su autonomía territorial, junto al derecho a la '
 'libre determinación, \n'
 'entre otros derechos colectivos. \n'
 'Esto lleva a asumir la responsabilidad histórica que tiene el Estado de '
 'Chile por el ecocidio \n'
 'y el genocidio de los pueblos originarios, asumiendo reparación efectiva que '
 'se traduzca en \n'
 'reconocimiento cultural y material de su territorio. \n'
 'En concreto, se presentan las siguientes propuestas:  \n'
 '1. Constitución Plurinacional \n'
 '2. Desmilitarización del Wallmapu \n'
 '3. Creación de instancias permanentes de dialogo entre pueblos \n'
 '4. Reconocimiento de deuda histórica: Comisiones de verdad y justicia, '
 'disculpas \n'
 'públicas y resarcimiento del daño. \n'
 '5. Protección constitucional del patrimonio indígena (espiritual, '
 'territorial, económico, \n'
 'medioambiental) \n'
 '6. Aplicación directa del Convenio 169 de la OIT, y establecimiento del '
 'principio de \n'
 'consentimiento previo, libre e informado. \n'
 '7. Reconocimiento y fomento de las lenguas indígenas \n'
 '8. Consagración del principio de diversidad cultural  \n'
 ' \n'
 '● Por un Estado garante de derechos y solidario \n'
 'La Constitución actual en su Art. 1, inciso 3 instala el principio de '
 'subsidiariedad, que \n'
 'reconoce y ampara a los grupos intermedios de la sociedad, los cuales, en la '
 'práctica, se \n'
 'traducen en los privados gestionando la vida social y restringiendo al '
 'Estado a un rol \n'
 'secundario y subordinado al mercado. \n')
(' \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 'Como movimiento apuntamos a la edificación de un Estado que tenga una '
 'perspectiva \n'
 'solidaria de la vida social y que garantice derechos sociales, derecho '
 'humano al agua y \n'
 'protección de la naturaleza por sobre los negocios y el mercado en estos '
 'ámbitos esenciales \n'
 'de la vida. Esto implica superar el Estado mínimo que favorece al mercado y '
 'darle poder \n'
 'para ser un agente activo de una economía sustentable, que permita transitar '
 'hacia otro \n'
 'modelo de desarrollo que agregue valor, diversifique la producción con '
 'investigación e \n'
 'innovación e invierta en los territorios, las comunidades y en actividades '
 'económicas \n'
 'sostenibles. \n'
 ' \n'
 '● Por un nuevo modelo de desarrollo y nuevas formas de propiedad \n'
 'La Constitución actual superpone el derecho de propiedad por sobre cualquier '
 'otro tipo de \n'
 'derechos, sin ponerle límites en su texto, lo que sienta las bases de su '
 'carácter \n'
 'economicista, que supedita el interés común al interés privado. La principal '
 'orientación \n'
 'neoliberal (o neoclásica) impuesta bajo el pensamiento del “padre del '
 'neoliberalismo” von \n'
 'Hayek, está consignada en el artículo 19 nº24 de la actual Constitución. '
 'Otros tipos de \n'
 'propiedad, como la propiedad comunitaria o estatal pierden importancia en la '
 'actual carta \n'
 'magna, lo que cierra la posibilidad a otras formas de gestión de la '
 'economía. \n'
 'Como Modatima proponemos restringir el derecho de propiedad sobre los '
 'bienes \n'
 'corporales. Esto implica, que bienes no corporales, como el derecho de '
 'aprovechamiento \n'
 'de agua, no pueden ser considerados como propiedad, sino que debe prevalecer '
 'su \n'
 'consideración como derecho humano o bien nacional de uso público. \n'
 'A su vez, se debe limitar el derecho de propiedad toda vez que afecte a los '
 'derechos \n'
 'políticos, sociales, económicos, culturales o ambientales, ya que a la fecha '
 'solo el código \n'
 'civil y ciertas leyes ponen límites al derecho de propiedad. \n'
 'Se reconocerán otros tipos de forma de propiedad, superando este enfoque '
 'acotado \n'
 'estrictamente a la propiedad privada. Podrán existir formas de propiedad '
 'comunitaria, de \n'
 'tal forma de sentar las bases de la gestión y protección colectiva de bienes '
 'comunes, tales \n'
 'como los ríos, bosques o glaciares, por ejemplo. \n'
 'También, podrán existir formas de propiedad estatal, otorgando al Estado un '
 'rol activo en \n'
 'la economía, siempre en coherencia con los principios de justicia ambiental '
 'y sostenibilidad. \n'
 'Una concepción amplia de la propiedad, así como un Estado garante de '
 'derechos que \n'
 'asegura la participación de sus habitantes en las decisiones y que es un '
 'agente de la \n'
 'economía, permitirá transitar hacia un modelo de desarrollo socialmente '
 'justo, \n'
 'económicamente equitativo y ecológicamente sostenible. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Pensiones Dignas \n'
 'Nuevo sistema público de pensiones basado en la seguridad social, con '
 'reparto y \n'
 'solidaridad, garantizando una pensión mínima que supere la línea de la '
 'pobreza y que \n'
 'permita a nuestros adultos mayores disfrutar de su júbilo después de décadas '
 'de esfuerzo \n'
 'y sacrificio. \n'
 'La propuesta de Sistema de Pensiones con un fuerte principio de seguridad '
 'social, que \n'
 'incluye sistema de reparto, tripartito (trabajador-empleador-Estado) con '
 'reservas técnicas. \n'
 'Propuesta de la Coordinadora NO + AFP será la impulsada. Derecho a la '
 'pensión Universal. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Salud para tod@s \n'
 'Un sistema de salud pública de calidad, con acceso universal, inclusivo, '
 'gratuito, \n'
 'financiamiento asegurado y con un seguro único, de tal forma que no exista '
 'una salud para \n'
 'pobres y otra para ricos, en donde tu esperanza de vida no dependa de tus '
 'ingresos. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Educación como Derecho \n'
 'Consagrar en la Constitución a la educación como un derecho fundamental, el '
 'cual permite \n'
 'romper el círculo de la pobreza, desarrollar el pensamiento '
 'crítico-constructivo, la \n'
 'creatividad e innovación. Debe ser obligatoria, gratuita, de calidad y '
 'universal para todos \n'
 'los niveles; además, debe ser una educación no sexista. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Trabajo digno \n'
 'Nadie deberá recibir un sueldo menor a lo necesario para estar por sobre la '
 'línea de la \n'
 'pobreza. Por otra parte, se debe consagrar la negociación ramal por sector '
 'económico y la \n'
 'titularidad sindical, para que sea el sindicato quien defienda y proteja a '
 'las y los \n'
 'trabajadores. Finalmente, el trabajo doméstico y de cuidados debe '
 'reconocerse a nivel \n'
 'constitucional y ser remunerado. \n'
 'Se reconocerá constitucionalmente el derecho a la negociación colectiva y el '
 'derecho a \n'
 'huelga. \n'
 ' \n'
 '● Derechos de la naturaleza y derecho a un medioambiente seguro, sano y '
 'sostenible \n'
 'La naturaleza tiene un valor intrínseco que durante siglos ha sido '
 'despreciado. La crisis \n'
 'climática y las décadas de políticas de despojo socioambiental nos alerta '
 'que debemos \n')
(' \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 'fundar una nueva relación con la naturaleza, como forma de proyectar una '
 'humanidad \n'
 'consciente de su importancia, que vela por la justicia y la democracia '
 'ambiental y pone en \n'
 'práctica la equidad intergeneracional. \n'
 'En línea con lo anterior, tal como lo plantean las constituciones de los '
 'pueblos de Bolivia y \n'
 'Ecuador, Modatima defenderá la idea de consagrar los derechos de la '
 'naturaleza en la carta \n'
 'magna, de tal manera de considerarla como sujeto de derecho. \n'
 'A su vez, en línea con el derecho internacional apuntaremos a consagrar \n'
 'constitucionalmente el derecho a un medioambiente sano, el cual trae '
 'aparejada la \n'
 'obligación del Estado de asegurar el disfrute de un medioambiente seguro y '
 'sostenible, que \n'
 'no comprometa la vida de las generaciones presentes ni futuras. \n'
 'Por ello, una nueva constitución, debe plasmar los principios de un estado '
 'democrático y \n'
 'social de derechos que reconozca como valores intrínsecos e irrenunciables '
 'la dignidad, la \n'
 'libertad y la promoción de la igualdad material de mujeres y hombres y su '
 'relación \n'
 'indisoluble con la naturaleza. \n'
 'Es deber del Estado y las personas asegurar un legado vital natural para las '
 'futuras \n'
 'generaciones que sostenga las bases naturales de la vida, promoviendo la '
 'solidaridad \n'
 'intergeneracional. El Estado, a través de sus poderes ejecutivo, judicial y '
 'legislativo, \n'
 'promoverá la protección, restauración y conservación de la naturaleza, que '
 'se constituirán \n'
 'como fines del Estado. \n'
 'El cuidado, la preservación, la restauración y regeneración de nuestro '
 'ecosistema debe \n'
 'estar consagrado en la Constitución y estar por sobre el progreso económico '
 'y los avances \n'
 'científicos. La Carta Magna debe garantizar que ni el mismo Estado, ni los '
 'grandes grupos \n'
 'económicos pueden destruir nuestro hogar, ni el de nuestros hij@s. Es por '
 'esto que urge \n'
 'crear una Defensoría Ambiental para garantizar el acceso a la justicia de '
 'todas y todos. \n'
 '● Agua como bien común y derecho humano \n'
 'La Constitución actual incluye los derechos de aprovechamiento de agua en el '
 'numeral del \n'
 'derecho de propiedad (art.19 numeral 24). Si bien, en el código de aguas y '
 'en el código civil \n'
 'el agua es considerada un bien nacional de uso público, el solo hecho de que '
 'sus derechos \n'
 'de aprovechamiento sean considerados propiedad en la constitución determina '
 'su carácter. \n'
 'Para cambiar esta situación, es preciso que en la Constitución se considere '
 'el agua como un \n'
 'derecho humano, un bien común y bien social de uso público, consagrando el '
 'derecho de \n'
 'todas las personas de disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, '
 'accesible y asequible \n'
 'para el uso personal y doméstico \n'
 'Asimismo, se propondrá que la regulación considere criterios ecológicos, de '
 'justicia y \n'
 'democracia en su gestión. Todas las especificaciones respecto de su uso, '
 'deberán ser \n')
(' \n'
 '7 \n'
 ' \n'
 'reguladas en una ley, lo que implica que en el futuro tendremos que cambiar '
 'el código de \n'
 'aguas vigente. \n'
 '\uf0b7 Vivienda y derecho a la ciudad \n'
 'La creación y producción de la ciudad debe estar en manos del pueblo, en '
 'donde este \n'
 'construya el espacio público según sus necesidades e intereses. Para ello, '
 'es fundamental \n'
 'que cada persona cuente con su vivienda, barrios sustentables y hábitat '
 'sanos que permitan \n'
 'el desarrollo a escala humana integral. La producción social del hábitat '
 'debe ser un derecho \n'
 'para las personas que se organizan y desarrollan actividades colectivamente '
 'para lograr su \n'
 'casa.  \n'
 ' \n'
 '● Constitución Feminista \n'
 'El movimiento feminista y la masividad de las marchas del 8M han puesto los '
 'derechos de \n'
 'las mujeres como un debate ineludible para una nueva constitución, que deje '
 'atrás los \n'
 'valores del patriarcado, plasmados en una constitución escrita solo por '
 'hombres ultra \n'
 'conservadores encabezados por Jaime Guzman y comenzar a trabajar la '
 'institucionalidad \n'
 'desde una perspectiva de género.  \n'
 'Modatima defenderá que se redefina el concepto de familia (actualmente '
 'acotado y \n'
 'conservador), reconociendo el derecho a los cuidados, por ende, ha de ser '
 'responsabilidad \n'
 'de toda la sociedad y tener valorización social y económica. \n'
 'Se defenderán los derechos sexuales y reproductivos, sentando las bases para '
 'la \n'
 'legalización del aborto y obligar al Estado a brindar una educación '
 'feminista y no sexista. \n'
 'En relación con la distribución del poder, los diversos órganos de la '
 'administración del \n'
 'Estado e instituciones públicas serán paritarios, para hacer efectivo el '
 'derecho a la \n'
 'participación igualitaria. \n'
 'Defenderemos los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y '
 'disidencias sexuales, \n'
 'pues son soberanas de sus cuerpos y cuerpas. A su vez, redefiniremos el '
 'concepto de \n'
 'familia, superando la visión conservadora, por una acorde a nuestro momento '
 'histórico y \n'
 'promoviendo los roles compartidos dentro de un hogar, independiente de '
 'quienes lo \n'
 'constituyan. Defendemos el derecho a la identidad inherente a cada ser '
 'humano, donde la \n'
 'mayoría se sienta integrados dentro de la sociedad. \n'
 'Se propone la creación de un sueldo para mujeres cuidadoras y la creación de '
 'un sistema \n'
 'plurinacional de cuidados. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '8 \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Economía Equitativa \n'
 'Una economía donde los frutos de nuestro trabajo y de las riquezas naturales '
 'del país se \n'
 'distribuyan equitativamente y estén al servicio de nuestras familias, de '
 'nuestro pueblo y \n'
 'del desarrollo del país en su conjunto. Impulsaremos que la concentración de '
 'la riqueza, \n'
 'que ha profundizado la desigualdad, no tenga cabida en la nueva '
 'Constitución. El derecho \n'
 'a la promoción, fomento, capacitación, desarrollo y profundización de las '
 'economías \n'
 'heterogéneas existentes en la diversidad de territorios del país, con '
 'diferentes expresiones, \n'
 'económica populares, economía social y solidaria, cooperativa, económica de '
 'pueblos \n'
 'originarios. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 Infancia y sus Derechos \n'
 'Según la declaración de los Derechos del niño, éste es "reconocido '
 'universalmente como \n'
 'un ser humano que debe ser capaz de desarrollarse física, mental, social, '
 'moral y \n'
 'espiritualmente con libertad y dignidad.” En la nueva Constitución se debe '
 'señalar \n'
 'explícitamente los mecanismos que garanticen el cumplimiento de dicha '
 'declaración. \n'
 ' \n'
 '\uf0b7 El Buen Vivir \n'
 'Buscamos que la organización de la vida social, económica, política y '
 'cultural se sustente en \n'
 'la solidaridad, la comunidad y lo colectivo. El Estado debe ser el garante '
 'de los derechos \n'
 'sociales, de la dignidad humana, de la justicia social, la igualdad, la '
 'libertad y el respeto por \n'
 'nuestro entorno. \n'
 ' \n'
 'III. Elementos orgánicos de la nueva Constitución \n'
 ' \n'
 'La regulación del poder, su desconcentración y descentralización es '
 'fundamental para \n'
 'asegurar que los contenidos puedan tener vías de concreción que permitan '
 'hacerlos \n'
 'cumplibles por el Estado. \n'
 'Si bien, hay múltiples aspectos orgánicos de los que tendremos que abordar, '
 'por ejemplo, \n'
 'sobre régimen de gobierno, poder judicial, poder legislativo, entre otros, '
 'por extensión del \n'
 'documento solo pondremos énfasis en tres aspectos que nos parecen '
 'fundamentales. \n'
 ' \n'
 '● Descentralización y democracia \n')
(' \n'
 '9 \n'
 ' \n'
 'La excesiva centralización económica y política que tiene el país, merma la '
 'posibilidad de \n'
 'que las regiones y sus territorios tengan opciones de desarrollo propio. \n'
 'La nueva Constitución deberá consignar en sus principios la '
 'descentralización y otorgar \n'
 'mayor poder a los gobiernos regionales y municipios, de tal forma de '
 'comenzar un tránsito \n'
 'desconcentrador y descentralizador del poder. \n'
 'También, se requiere una descentralización económica (tributaria), que se '
 'traduce en lograr \n'
 'que un porcentaje de los impuestos queden en las regiones y comunas para ser '
 'reinvertidos \n'
 'en los territorios. \n'
 'Por su parte, para abrir la democracia se deberá asegurar el derecho a la '
 'participación en \n'
 'todos los niveles de la institucionalidad, de tal forma de ampliar las a '
 'nuevas formas de \n'
 'involucramiento de la sociedad con las cuestiones públicas y fomentar '
 'espacios de \n'
 'deliberación. \n'
 'Se propondrá la creación de iniciativa popular de ley, mandato revocatorio '
 'de autoridades, \n'
 'plebiscito para dirimir conflictos de importancia nacional, entre otros '
 'mecanismos. \n'
 'Finalmente, se creará una Defensoría Ambiental y un Defensor del Pueblo, '
 'para asegurar \n'
 'resguardo de la naturaleza, por un lado, y de las mayorías populares, por '
 'otro, ante la \n'
 'vulneración de sus derechos. \n'
 'Proponemos: \n'
 'i) \n'
 'consolidación de la descentralización política regional (que se iniciará con '
 'la \n'
 'elección de gobernadores regionales  elegidos democráticamente de manera \n'
 'simultánea al inicio del proceso constituyente) \n'
 'ii) \n'
 '  fortalecimiento de los gobiernos locales y  de la asociatividad comunal, '
 'como \n'
 'primera instancia institucional  de participación ciudadana. \n'
 '● Fuerzas Armadas y de Orden \n'
 'Las Fuerzas Armadas deberán velar por el resguardo de la seguridad de los '
 'pueblos que \n'
 'habitan Chile. \n'
 'Las policías centrarán su acción en la protección de la población con un '
 'cuidado irrestricto \n'
 'a los derechos humanos. \n'
 'Todas las Fuerzas Armadas y de orden deberán subordinarse absolutamente al '
 'poder \n'
 'político y las leyes que se desprenden del orden democrático. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '10 \n'
 ' \n'
 '● Fin a los cerrojos constitucionales \n'
 'Finalmente, es importante considerar que la nueva Constitución debe terminar '
 'con los \n'
 'cerrojos que permitieron a la actual Constitución no ser cambiada; esto es, '
 'terminar con los \n'
 'quórums supramayoritarios (4/7,3/5, 2/3), acotar las funciones del Tribunal '
 'Constitucional \n'
 'para que solo revise y aconseje acerca de la forma de los proyectos de ley, '
 'pero no tenga \n'
 'poder de decisión o veto sobre el contenido de las mismas, como ocurre en la '
 'actualidad. \n'
 ' \n'
 'Proponemos: \n'
 '\uf0b7 Ordenamiento Territorial basado en Ecosistemas \n'
 '\uf0b7 Descentralización \n'
 '\uf0b7 Defensoría del Medioambiente y Defensoría del Pueblo \n'
 '\uf0b7 Límites a la propiedad y a la libertad económica \n'
 '\uf0b7 Derechos de Participación y acceso a la justicia \n'
 '\uf0b7 Acción de protección y acción popular \n'
 '\uf0b7 Existencia de referéndum revocatorios \n'
 '\uf0b7 Plebiscitos sobre temas importantes para el país  \n'
 '\uf0b7 Directorios revisores ciudadanos \n'
 '\uf0b7 Inclusión de miembros de organizaciones de la sociedad civil en los '
 'cuerpos \n'
 'directivos de agencias administrativas \n'
 '\uf0b7 Día de la deliberación, instancia en que todos los ciudadanos y  '
 'ciudadanas tengan \n'
 'la oportunidad de participar en asambleas de sus  unidades territoriales '
 'para \n'
 'discutir y tomar posturas sobre temas de interés nacional definidos '
 'previamente, \n'
 'eligiendo delegados/as que serían parte de asambleas más generales donde '
 'se \n'
 'sintetizan las  opiniones de las unidades más pequeñas.  \n'
 ' \n'
 '  \n')
