('1 \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA NUEVA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA. \n'
 'El propósito de mi candidatura tiene por objeto contribuir a la elaboración '
 'de \n'
 'una Constitución que represente a los chilenos desde el punto de vista de '
 'sus \n'
 'valores y principios fundamentales consagrando un texto harmónico y '
 'unitario \n'
 'que nos permita como nación convivir en paz y desarrollarnos en todos los \n'
 'ámbitos por las próximas generaciones dejando atrás divisiones y '
 'odiosidades \n'
 'como las que hemos tenido de enfrentar en los últimos tiempos. \n'
 'Es por ello que propongo ciertas ideas fuerza para que conjuntamente con '
 'los \n'
 'convencionales que comparten estos mismos principios logremos plasmarlas \n'
 'en el texto y normas de la nueva Constitución de la República: \n'
 'La importancia de los principios constitucionales es fundamental, pues '
 'sobre \n'
 'ellos se construye toda la estructura de las normas que deben regirnos. Se '
 'trata \n'
 'de ideas centrales que junto con iluminar la creación de reglas '
 'constitucionales, \n'
 'son útiles para darle sentido y unidad a las normas especiales al momento de '
 'su \n'
 'interpretación. \n'
 'Por su parte, los valores constitucionales son aquellos objetos jurídicos '
 'que se \n'
 'recogen como fundamentales para la vida en sociedad, tanto desde la \n'
 'perspectiva individual como colectiva, explicando a su vez la existencia '
 'de \n'
 'normas constitucionales, sean del tipo principios o reglas. \n'
 'Por su importancia o actualidad, resalto los siguientes principios y '
 'valores \n'
 'constitucionales:  \n'
 '- Las personas nacen libres e iguales;  \n'
 '- La igual dignidad de todas las personas;  \n'
 '- Reconocimiento de la igualdad entre hombres y mujeres;  \n'
 '- Valor de la meritocracia, lo que fuerza a rechazar el nepotismo, el sesgo '
 'de \n'
 'género y cualquier forma de discriminación no basada en las capacidades de '
 'las \n'
 'personas;  \n'
 '- Al ser la libertad el valor fundamental, necesariamente debe entenderse '
 'la \n'
 'acción del Estado y sus poderes coercitivos y colaborativos como '
 'subsidiarios;  \n'
 '- La igualdad en la ley y ante la ley. Las discriminaciones positivas deben '
 'ser \n'
 'mecanismos transitorios, de manera de apuntar a una igualdad real en el '
 'corto \n'
 'plazo;  \n')
('2 \n'
 ' \n'
 '- El reconocimiento del rol fundamental de todos los tipos de familia y de '
 'su \n'
 'autonomía en materias fundamentales, como la educación de los hijos y las \n'
 'decisiones domésticas. Reconocimiento y apoyo del Estado a las familias '
 'que \n'
 'crían hijos;  \n'
 '- La protección de la niñez, como una prioridad del Estado en la que debe \n'
 'colaborar con el rol preferente de las familias. El adoctrinamiento de los '
 'niños \n'
 'por parte de instituciones públicas debe condenarse como un grave atentado '
 'en \n'
 'contra de la democracia;  \n'
 '- La protección de la vida humana, desde el momento mismo de la '
 'concepción;  \n'
 '- El Estado, como un ente al servicio de la persona humana y con capacidad \n'
 'para resolver los problemas colectivos que no puedan ser resueltos \n'
 'adecuadamente por la sociedad civil;  \n'
 '- La unidad nacional y la diversidad cultural de Chile, como valores \n'
 'fundamentales. El Estado debe propender al fortalecimiento de ambos, así '
 'como \n'
 'del patrimonio histórico y cultural material e inmaterial de la Nación;  \n'
 '- El reconocimiento de los pueblos originarios debe ir orientado a relevar '
 'su \n'
 'importancia cultural y a lograr una efectiva igualdad entre todos los '
 'chilenos, \n'
 'sin establecer grupos de privilegio. El legislador orgánico constitucional '
 'podrá \n'
 'determinar si se le confiere, como pueblos, representación parlamentaria a '
 'los \n'
 'pueblos originarios;  \n'
 '- Reconocimiento del aporte de las diferentes corrientes migratorias a la \n'
 'conformación de la nación chilena;  \n'
 '- Chile como país unitario pero orientado a la equidad regional, de manera '
 'de \n'
 'potenciar el igualitario desarrollo de las personas y territorios, '
 'distribución de \n'
 'competencias, que busquen un mejor aprovechamiento de los talentos y \n'
 'recursos nacionales, en beneficio de todos. Reconocimiento del deber de '
 'las \n'
 'regiones de cooperar entre ellas y creación de eventuales instancias de \n'
 'coordinación entre las mismas; \n'
 '- El deber del Estado de respetar la libre asociación de las personas y '
 'las \n'
 'autonomías de los grupos intermedios;  \n'
 '- Más que a un Estado solidario, se debe apuntar a una sociedad solidaria. '
 'Tanto \n'
 'el Estado, debidamente habilitado por la ley, como los particulares '
 'respetando \n'
 'las normas legales aplicables, deben poder concurrir a la búsqueda de \n')
('3 \n'
 ' \n'
 'soluciones a los desafíos sociales de nuestro país sobre bases equitativas y '
 'de \n'
 'mejora sostenida;  \n'
 '- El respeto a los otros, cualquiera sean sus características y opciones;  \n'
 '- La Constitución y la ley deben obligar a todos, autoridades y personas '
 'que \n'
 'habitan en Chile;  \n'
 '- El Estado debe ser un ente eficiente, moderno, transparente, administrado '
 'por \n'
 'funcionarios de excelencia, modelo de probidad y respetuoso de los '
 'derechos \n'
 'de las personas. La excesiva demora u omisiones en el ejercicio de la '
 'función \n'
 'pública debe ser indemnizada si ella se traduce en la pérdida de derechos '
 'y \n'
 'oportunidades ciertas para los particulares;  \n'
 '- Los derechos fundamentales que reconocen la Constitución y los tratados \n'
 'internacionales suscritos por Chile y vigentes, son valores fundamentales '
 'que \n'
 'deben operar como un límite a la soberanía de los poderes legislativo, '
 'ejecutivo \n'
 'y judicial;  \n'
 '- El Estado sólo puede hacer aquello para lo que le habilita la ley, no '
 'pudiendo \n'
 'bajo circunstancia alguna ir más allá de ella. Las acciones u omisiones en '
 'contra \n'
 'de esta regla básica serán nulas y deben acarrear responsabilidades para '
 'sus \n'
 'autores;  \n'
 '- La regla del equilibrio fiscal, como un mecanismo de control del '
 'populismo \n'
 'y resguardo a la democracia . Establecimiento de una regla análoga para \n'
 'municipios y los gobiernos regionales;  \n'
 '- La igualdad de oportunidades, la transparencia y buen funcionamiento de '
 'los \n'
 'mercados y la libre competencia, como bases económicas y sociales de una \n'
 'verdadera república. Son estos valores los que explican la adhesión a un '
 'modelo \n'
 'de sociedad libre, al permitir que en beneficio de todos, las personas '
 'puedan \n'
 'desarrollar sus capacidades y desplegarse;  \n'
 '- El apoyo al emprendimiento, la innovación y el desarrollo de '
 'tecnologías;  \n'
 '- En línea con lo anterior, una de las tareas fundamentales del Estado debe '
 'ser \n'
 'asegurar a todos los chilenos y chilenas el acceso a una educación de '
 'calidad, \n'
 'que permita el desarrollo pleno de sus potencialidades, en beneficio '
 'individual \n'
 'y también general. \n')
('4 \n'
 ' \n'
 'Estos son básicamente los principios y valores que me he comprometido a \n'
 'defender y trabajar para lograr que queden incluidos en la nueva '
 'Constitución \n'
 'de la República de Chile. \n'
 ' \n'
 'LUIS MAYOL BOUCHON. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
