('PROGRAMA POSTULACIÓN CONVENCION CONSTITUCIONAL \n'
 'Con el deseo de colaborar en el proceso constituyente que se iniciara '
 'formalmente con el \n'
 'plebiscito el 25 de octubre pasado, mediante la aprobación de la ciudadanía '
 'de elaborar un \n'
 'nuevo texto de la Constitución Política que rige al país, y con la '
 'convicción que el resultado \n'
 'sea un texto Constitucional que contribuya al desarrollo armónico de nuestro '
 'país, es que, \n'
 'con el apoyo de Renovación Nacional, presento mi postulación a '
 'Convencional \n'
 'Constituyente para integrar la comisión que tendrá la importante misión de '
 'lograr un nuevo \n'
 'cuerpo normativo que integre las diversas posturas, apuntando al desarrollo '
 'integral de la \n'
 'sociedad, y logrando unir al país  \n'
 ' \n'
 'Todo cambio genera, indefectiblemente, incertidumbre. En el caso de los '
 'cambios \n'
 'constitucionales los mismos estarán precedidos de la ilusión de sus '
 'impulsores de lograr un \n'
 'Chile mejor. No obstante ello, es importante minimizar los daños que el '
 'proceso mismo \n'
 'pueden generar a las familias y el país.  \n'
 ' \n'
 'Una nueva Constitución es una oportunidad para mejorar el Estado; y '
 'responder a través \n'
 'del sistema político y democrático, a sentidas y concretas demandas de '
 'millones de chilenos \n'
 'y chilenas. Para dar respuesta a una sociedad que demanda dignidad, se '
 'requiere \n'
 'reestructurar un sistema social que implique derechos y deberes. Es deber '
 'del Estado \n'
 'entregar dignidad en las prestaciones a sus ciudadanos y ciudadanas. '
 'Asegurar una calidad \n'
 'de vida digna implica el derecho a la salud, educación, vivienda; y un '
 'sistema de pensiones \n'
 'que proteja el bienestar de los más vulnerables. Al mismo tiempo, es forzoso '
 'que los \n'
 'ciudadanos que estén en condiciones de salud física y mental, trabajen y '
 'coticen para sus \n'
 'futuras pensiones; además de aceptar los tributos del Estado cuando '
 'corresponda. \n'
 'Las constituciones contienen normas que buscan regular la actuación de las '
 'personas y se \n'
 'construyen en base a reglas y principios. Asimismo, las constituciones '
 'reconocen valores \n'
 'fundamentales.  \n'
 ' \n'
 'Las reglas constitucionales dan respuesta a consultas específicas mientras '
 'que los principios \n'
 'se aplican a varios casos, algunos de los cuales ni siquiera pudieron '
 'preverse por el autor \n'
 'del texto constitucional. Muchas veces dos o más principios pueden entrar en '
 'una aparente \n'
 'contradicción frente al caso concreto, debiendo el intérprete aplicar todos '
 'ellos en \n'
 'conjunto, optimizando su vigencia y alcance.  \n'
 ' \n'
 'La importancia de los principios constitucionales es fundamental, pues sobre '
 'ellos se \n'
 'construye toda la estructura de las normas que deben regirnos. Se trata de '
 'ideas centrales \n')
('que, junto con iluminar la creación de reglas constitucionales, son útiles '
 'para darle sentido \n'
 'y unidad a las normas especiales al momento de su interpretación.  \n'
 ' \n'
 'Por su parte, los valores constitucionales son aquellos objetos jurídicos '
 'que se recogen \n'
 'como fundamentales para la vida en sociedad, tanto desde la perspectiva '
 'individual como \n'
 'colectiva, explicando a su vez la existencia de normas constitucionales, '
 'sean del tipo \n'
 'principios o reglas.  \n'
 ' \n'
 'Por su importancia o actualidad, resaltamos los siguientes principios y '
 'valores \n'
 'constitucionales:  \n'
 '• Las personas nacen libres e iguales;  \n'
 '• La igual dignidad de todas las personas;  \n'
 '• Reconocimiento de la igualdad entre hombres y mujeres;  \n'
 '• Valor de la meritocracia, lo que fuerza a rechazar el nepotismo, el sesgo '
 'de género \n'
 'y cualquier forma de discriminación no basada en las capacidades de las '
 'personas;  \n'
 '• Al ser la libertad el valor fundamental, necesariamente debe entenderse la '
 'acción \n'
 'del Estado y sus poderes coercitivos y colaborativos como subsidiarios;  \n'
 '• La igualdad en la ley y ante la ley. Las discriminaciones positivas deben '
 'ser \n'
 'mecanismos transitorios, de manera de apuntar a una igualdad real en el '
 'corto \n'
 'plazo;  \n'
 '• El reconocimiento del rol fundamental de todos los tipos de familia y de '
 'su \n'
 'autonomía en materias fundamentales, como la educación de los hijos y las \n'
 'decisiones domésticas. Reconocimiento y apoyo del Estado a las familias que '
 'crían \n'
 'hijos;  \n'
 '• La protección de la niñez, como una prioridad del Estado en la que debe '
 'colaborar \n'
 'con el rol preferente de las familias. El adoctrinamiento de los niños por '
 'parte de \n'
 'instituciones públicas debe condenarse como un grave atentado en contra de '
 'la \n'
 'democracia;  \n'
 '• El Estado, como un ente al servicio de la persona humana y con capacidad '
 'para \n'
 'resolver los problemas colectivos que no puedan ser resueltos adecuadamente '
 'por \n'
 'la sociedad civil;  \n'
 '• La unidad nacional y la diversidad cultural de Chile, como valores '
 'fundamentales. El \n'
 'Estado debe propender al fortalecimiento de ambos, así como del patrimonio \n'
 'histórico y cultural material e inmaterial de la Nación;  \n'
 '• El reconocimiento de los pueblos originarios debe ir orientado a relevar '
 'su \n'
 'importancia cultural y a lograr una efectiva igualdad entre todos los '
 'chilenos, sin \n'
 'establecer grupos de privilegio. El legislador orgánico constitucional '
 'podrá \n')
('determinar si se le confiere, como pueblos, representación parlamentaria a '
 'los \n'
 'pueblos originarios;  \n'
 '• Reconocimiento del aporte de las diferentes corrientes migratorias a la \n'
 'conformación de la nación chilena;  \n'
 '• Chile como país unitario pero orientado a la equidad regional, de manera '
 'de \n'
 'potenciar el igualitario desarrollo de las personas y territorios, '
 'distribución de \n'
 'competencias, que busquen un mejor aprovechamiento de los talentos y '
 'recursos \n'
 'nacionales, en beneficio de todos. Reconocimiento del deber de las regiones '
 'de \n'
 'cooperar entre ellas y creación de eventuales instancias de coordinación '
 'entre las \n'
 'mismas;  \n'
 '• El deber del Estado de respetar la libre asociación de las personas y las '
 'autonomías \n'
 'de los grupos intermedios;  \n'
 '• Más que a un Estado solidario, se debe apuntar a una sociedad solidaria. '
 'Tanto el \n'
 'Estado, debidamente habilitado por la ley, como los particulares respetando '
 'las \n'
 'normas legales aplicables, deben poder concurrir a la búsqueda de soluciones '
 'a los \n'
 'desafíos sociales de nuestro país sobre bases equitativas y de mejora '
 'sostenida;  \n'
 '• El respeto a los otros, cualquiera sean sus características y opciones;  \n'
 '• La Constitución y la ley deben obligar a todos, autoridades y personas que '
 'habitan \n'
 'en Chile;  \n'
 '• El Estado debe ser un ente eficiente, moderno, transparente, administrado '
 'por \n'
 'funcionarios de excelencia, modelo de probidad y respetuoso de los derechos '
 'de las \n'
 'personas. La excesiva demora u omisiones en el ejercicio de la función '
 'pública debe \n'
 'ser indemnizada si ella se traduce en la pérdida de derechos y oportunidades '
 'ciertas \n'
 'para los particulares;  \n'
 '• Los derechos fundamentales que reconocen la Constitución y los tratados \n'
 'internacionales suscritos por Chile y vigentes, son valores fundamentales '
 'que deben \n'
 'operar como un límite a la soberanía de los poderes legislativo, ejecutivo y '
 'judicial;  \n'
 '• El Estado sólo puede hacer aquello para lo que le habilita la ley, no '
 'pudiendo bajo \n'
 'circunstancia alguna ir más allá de ella. Las acciones u omisiones en contra '
 'de esta \n'
 'regla básica serán nulas y deben acarrear responsabilidades para sus '
 'autores;  \n'
 '• La regla del equilibrio fiscal, como un mecanismo de control del populismo '
 'y \n'
 'resguardo a la democracia10. Establecimiento de una regla análoga para '
 'municipios \n'
 'y los gobiernos regionales;  \n'
 '• La igualdad de oportunidades, la transparencia y buen funcionamiento de '
 'los \n'
 'mercados y la libre competencia, como bases económicas y sociales de una \n'
 'verdadera república. Son estos valores los que explican la adhesión a un '
 'modelo de \n'
 'sociedad libre, al permitir que en beneficio de todos, las personas puedan \n'
 'desarrollar sus capacidades y desplegarse;  \n')
('• El apoyo al emprendimiento, la innovación y el desarrollo de '
 'tecnologías;  \n'
 '• En línea con lo anterior, uno de las tareas fundamentales del Estado debe '
 'ser \n'
 'asegurar a todos los chilenos y chilenas el acceso a una educación de '
 'calidad, que \n'
 'permita el desarrollo pleno de sus potencialidades, en beneficio individual '
 'y también \n'
 'general. \n'
 'Son estos principios, y principalmente el fortalecimiento de las regiones y '
 'la \n'
 'descentralización, y el apoyo al emprendimiento, lo que nos hemos '
 'comprometido a \n'
 'defender para lograr un texto constitucional que no solo represente a todos '
 'las chilenas y \n'
 'chilenos sino también que cumpla con ser un texto realista y exigible.  \n'
 ' \n'
 'MELISA BECKER MERINO \n')
