('Propuesta programática constitucional\n'
 ' LISTA INDEPENDIENTE ORGANIZACIONES SOCIALES Y TERRITORIALES DE\n'
 'WALLMAPU\n'
 'INTRODUCCIÓN\n'
 'La presente propuesta programática es producto de un trabajo participativo '
 'en inclusivo de\n'
 'la diversas organizaciones sociales y territoriales que conforman la Lista '
 'Independiente de\n'
 'Organizaciones Sociales y Territoriales de Wallmapu, recogiendo las diversas '
 'propuestas\n'
 'de éstas y compendiándolas en una propuesta programática común.\n'
 '1. Principios eco-políticos del Estado (el paradigma desde el cual creemos '
 'que debe\n'
 'plantearse el Estado)\n'
 'El objetivo del Estado debe ser impulsar la noción del Buen vivir /Kume '
 'Mogen base\n'
 'del pensamiento indígena Mapuche, en desmedro de las concepciones de '
 'desarrollo,\n'
 'crecimiento, progreso y mercantilización que han caracterizado el '
 'pensamiento positivista\n'
 'Occidental.  Y  que  ha  promovido  desde  principios  del  siglo  XVI  la  '
 'necesidad  de\n'
 'diferenciarse, separarse, someter y sobreponerse a la naturaleza.\n'
 '1.1. Buen vivir/Kume Mogen \n'
 'Propuesta ética, política, social, económica y cultural que busca posicionar '
 'el pensamiento\n'
 'del  pueblo  Mapuche  (pueblo  indígena)  (colectiva,  recíproca,  en  '
 'equilibrio,  integral,\n'
 'complementariedad y en relación con la naturaleza) como forma de vida. '
 'Promoviendo los\n'
 'derechos de la naturaleza, el apoyo mutuo, responsabilidad social, '
 'bienestar, el vivir bien y\n'
 'una ética biocéntrica/ecocéntrica. \n'
 'Desde este enfoque se propone pensar en el Estado como un agente que genere '
 'las\n'
 'condiciones para ese buen vivir, desde un enfoque de Estado de Bienestar.\n'
 '1.2 Reconocimiento  de  los  pueblos  indígenas  y  sus  derechos  '
 'colectivos,  su\n'
 'cosmovisión  (conceptos  naturaleza/ser,  vida/muerte;  salud-enfermedad)  '
 'prácticas  y\n'
 'agentes culturales, territorialidad e historia. \n'
 '1.3. Reconocimiento de la co-existencia en el mismo territorio de varios '
 'pueblos, y la\n'
 'promoción de un Estado Plurinacional. \n'
 '1.4 Decolonialismo, posición política e histórica que impulsa el declive de '
 'los valores\n'
 'socioeconómicos, raciales, políticos y religiosos promovidos por la sociedad '
 'Occidental\n')
('moderna e impulsa  la valorización  de los saberes locales  vinculados  a '
 'los  pueblos\n'
 'indígenas.\n'
 '1.5. \n'
 'Postcapitalista, promoviendo la superación del neoliberalismo transitando '
 'hacia un\n'
 'modo de vida más justo es decir hacia una economía solidaria a escala local '
 'y comunitaria,\n'
 'que promueva la propiedad colectiva, en contra posición a la liberalización '
 'de la economía,\n'
 'el libre comercio, la libre competencia, la privatización de las empresas '
 'estatales y el\n'
 'extractivismo. \n'
 '1.6. \n'
 'Derechos de los/las trabajadores,  fortalecimiento de la organización de '
 'los/as\n'
 'trabajadores vía sindicato e impulsando el derecho a participar de las '
 'decisiones directivas\n'
 'en sus lugares de trabajo.\n'
 '1.7. \n'
 'Equidad de género, paradigma ético y político que busca impulsar relaciones\n'
 'simétricas, armónicas y recíprocas entre hombres y mujeres, sin violencia, '
 'discriminación y\n'
 'relaciones de poder sustentadas en el binomio sexo-genero. Promoviendo una '
 'justicia de\n'
 'género y reivindicando las demandas feministas que buscan acabar con las '
 'prácticas\n'
 'patriarcales que han caracterizado la sociedad Occidental, moderna, '
 'cristiana y capitalista.\n'
 'Y que han naturalizado y legitimado las relaciones asimétricas entre hombres '
 'y mujeres;\n'
 'división sexual y desigual del trabajo (sobrecarga de las mujeres, trabajo '
 'doméstico y de\n'
 'cuidado gratuito, triple jornada laboral) y la imposibilidad que las mujeres '
 'decidan por su\n'
 'propio cuerpo. \n'
 '1.8. \n'
 'Justicia socioambiental, propuesta que impulsa la protección de la '
 'naturaleza y\n'
 'busca salvaguardar todas las personas y comunidades tengamos las mismas '
 'posibilidades\n'
 'de disfrutar de la naturaleza, que los daños ambientales sean reparados y '
 'que no se\n'
 'contamine o deteriore el territorio de unas comunidades en beneficio de '
 'otras. \n'
 '2. Derechos fundamentales y propuestas temáticas de las organizaciones '
 'sociales y\n'
 'territoriales participantes\n'
 '2.1. Derechos humanos reconocidos en tratados internacionales. \n'
 'La nueva Constitución debería establecer como piso relativo a los derechos '
 'humanos,\n'
 'aquellos derechos que se encuentran reconocidos en los Tratados '
 'Internacionales de\n'
 'Derechos Humanos ratificados por el Estado de Chile, tales como el Pacto '
 'Internacional de\n'
 'Derechos Civiles y Políticos, el Pacto de Internacional de Derechos '
 'Económicos, Sociales y\n'
 'Culturales, así como la Convención Americana de Derechos Humanos. Tomando '
 'ellos\n'
 'como base debería considerar:\n'
 '2.1.1. Derechos civiles y políticos\n'
 'Los derechos civiles y políticos son aquellos derechos que protegen la '
 'libertad del individuo\n'
 'de su vulneración por parte de los gobiernos, organizaciones sociales e '
 'individuos privados\n'
 'y que aseguran la capacidad de cada individuo de participar en la vida '
 'política de la\n'
 'sociedad y el Estado libre de toda discriminación o represión.\n')
('Los derechos civiles incluyen garantizar la integridad física y mental de '
 'las personas, su\n'
 'vida y su seguridad, la protección de toda discriminación en base a la raza, '
 'género,\n'
 'nacionalidad,  color, orientación sexual, etnia, religión  o discapacidad  y '
 'los  derechos\n'
 'individuales tales como a la privacidad, la libertad de opinión y '
 'conciencia, de palabra y\n'
 'expresión, de religión, de prensa, de reunión y de circulación.\n'
 'Los derechos políticos incluyen el derecho a una tutela judicial efectiva, '
 'tales como los\n'
 'derechos del acusado, entre ellos el derecho a un juicio imparcial, el '
 'debido proceso, el\n'
 'derecho a solicitar resarcimiento o compensación legal, y los derechos de '
 'participar en la\n'
 'sociedad civil y en política tales como la libertad de asociación, el '
 'derecho a reunión, el\n'
 'derecho a peticionar, el derecho a la defensa propia y el derecho al voto.\n'
 '2.1.2. Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC)\n'
 'Los Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC) son los derechos '
 'humanos\n'
 'relativos a las condiciones sociales y económicas básicas necesarias para '
 'una vida en\n'
 'dignidad y libertad, y hablan de cuestiones tan básicas como el trabajo, la '
 'seguridad social,\n'
 'la educación, la alimentación, el agua, la vivienda digna, medio ambiente '
 'adecuado y la\n'
 'vida cultural.\n'
 'Los derechos humanos proporcionan un marco común de normas y valores '
 'universalmente\n'
 'reconocidos, y establecen obligaciones del Estado para actuar de determinada '
 'manera o\n'
 'de abstenerse de ciertos actos. Constituyen una herramienta importante para '
 'asegurar la\n'
 'rendición de cuentas de los Estados y cada vez más actores no estatales que '
 'han cometido\n'
 'violaciones, y también para movilizar los esfuerzos colectivos para '
 'desarrollar comunidades\n'
 'y  marcos  globales  que  conduzcan  a  la  justicia  económica,  el  '
 'bienestar  social,  la\n'
 'participación  y  la  igualdad.  Los  derechos  humanos  son  universales,  '
 'inalienables,\n'
 'interdependientes e indivisibles.\n'
 '2.2. Propuestas temáticas de las organizaciones sociales y territoriales '
 'participantes\n'
 '2.2.1. Medio ambiente\n'
 'La nueva Constitución debe dejar atrás el modelo neoliberal capitalista, que '
 'ha fomentado\n'
 'el extractivismo y las zonas de sacrificio, generando un feroz daño a la '
 'vida. Se propone\n'
 'avanzar hacia un modelo ecocéntrico1, donde todas las formas de vida de los '
 'ecosistemas,\n'
 'como el agua, el suelo, el aire, flora y fauna, sean reconocidos. \n'
 'Para ello, se cree necesario instalar un proceso de decrecimiento, por '
 'cuanto la teoría\n'
 'capitalista del crecimiento sin límites está llevando al planeta al colapso '
 'por el cambio\n'
 'climático. Para esto, debemos revisar los modelos sociales y políticos, así '
 'como los\n'
 'patrones económicos de producción, consumo y desecho. Para esto, debemos '
 'crear\n'
 'nuevas formas de vida y de economía. Donde el bienestar de la naturaleza, de '
 'los\n'
 'ecosistemas y de la vida sea un eje principal en las construcciones a '
 'futuro, reconociendo y\n'
 'fomentando la soberanía alimentaria de los pueblos.\n'
 'Por eso, uno de los ejes del programa debe ser el reconocimiento de los '
 'Derechos de la\n'
 'Naturaleza. Esta visión significa reconocer legalmente a la naturaleza y sus '
 'diversos\n'
 'componentes (cursos de agua, bosques, montañas, etc.) como sujeta de '
 'derechos2.\n'
 '1 Ecocéntrico: Centrado en los ecosistemas. Este modelo se propone en '
 'reemplazo del modelo antropocéntrico (centrado en\n'
 'los seres humanos)\n'
 '2 En otros países, se ha avanzado en este sentido, nombrando el Estado o las '
 'comunidades a personas respetadas por su\n'
 'trayectoria de defensa de la naturaleza, para que represente estos derechos '
 'ante el sistema jurídico.\n')
('Otro eje importante es el reconocimiento de la búsqueda del Buen vivir/Kume '
 'mongen, que\n'
 'promueve la vida en armonía y equilibrio con la naturaleza y sus ciclos, el '
 'cosmos y todas\n'
 'las formas de vida.\n'
 'Otro elemento central es el reconocimiento de los bienes naturales comunes '
 'en reemplazo\n'
 'del concepto de recursos naturales, derribando el derecho de propiedad '
 'privada por sobre\n'
 'el bien común, y la apropiación y/o concesión de esta para beneficios '
 'particulares por sobre\n'
 'los colectivos. Este es el caso del agua, donde apostamos por una gestión '
 'comunitaria y\n'
 'que sean los territorios agrupados por cuencas o subcuencas quienes definan '
 'su usos y\n'
 'prioridades  bajo  la  mirada  del  cuidado  de  la  vida,  reforzando  su  '
 'autonomía  y\n'
 'representación mediante formas de democracia directa3.\n'
 'Se proponen los siguientes valores generales: \n'
 '-Antiespecismo, postura ético-política que busca erradicar la '
 'discriminación, opresión y\n'
 'explotación de otras especies por parte del humano, así también de nuestra '
 'misma\n'
 'especie. Implica el abandono del antropocentrismo y la creencia de '
 'superioridad del\n'
 'humano por su desarrollo cognitivo, asumiendo que otras especies están para '
 'su uso,\n'
 'disfrute y satisfacer sus necesidades. Es una postura que busca crear '
 'conciencia y que se\n'
 'dé el mismo valor a los intereses de un individuo, sin importar a qué '
 'especie pertenece.\n'
 'Esta corriente afirma que hablar de especismo no es más que un grupo de '
 'clasificaciones\n'
 'que de ninguna manera determina el peso y valor que merece cada ser en la '
 'tierra. No\n'
 'tiene sentido discriminar los intereses de unas especies y defender a '
 'otras.\n'
 '-Proceso de recuperación de los ecosistemas, fomentando la investigación y '
 'socialización,\n'
 'de tecnologías apropiadas para la regeneración territorial, ambiental y '
 'social, entregando\n'
 'resiliencia y autonomía a los territorios.\n'
 '-Reconocimiento  de  las  visiones  y  proyecciones  de  los  territorios  '
 'mediante  la\n'
 'descentralización efectiva y vinculante.\n'
 '-Avanzar hacia Basura Cero es hoy una necesidad a nivel mundial, dados los '
 'enormes\n'
 'impactos ambientales y con ello sociales, culturales y económicos del '
 'sistema capitalista de\n'
 'producción lineal y globalizada. \n'
 '2.2.2. Sistemas integral y plurinacional de los cuidados desde una ética '
 'feminista\n'
 'En economía se conoce como enfoque reproductivo a aquella perspectiva de '
 'análisis que\n'
 'tiene en cuenta no solo  los  procesos  productivos,  sino  también las  '
 'condiciones  de\n'
 'reproducción de dichos procesos. Desde la academia y el movimiento de '
 'mujeres se\n'
 'comienza a recuperar y a dar valor a la experiencia de las mujeres en el '
 'sostenimiento de\n'
 'la vida, y a reconocer los valores propios del trabajo doméstico y de '
 'cuidados como valores\n'
 'humanos fundamentales que conllevan no sólo una dimensión económica sino '
 'también\n'
 'ética,  las  que   bajo  el  modelo   patriarcal  de  producción  '
 'capitalista  se  mantienen\n'
 'subsumidas en un nivel privado y secundario, entregando además  de forma '
 'casi exclusiva\n'
 'esta responsabilidad reproductiva y de cuidados, a las mujeres de todas las '
 'edades,\n'
 'limitando sus posibilidades de bienestar (Montaño en CEPAL, 2007). La '
 'mayoría de las\n'
 'veces estos cuidados son denominados informales, porque no son remunerados '
 'lo que\n'
 'repercute en una constante desigualdad en la distribución de tareas, '
 'recursos y tiempo\n'
 'disponible para las personas cuidadoras. El cuidado se sostiene con la '
 'división sexual del\n'
 '3 Democracia directa: mecanismos para que las personas puedan ser parte de '
 'modificaciones, actualizaciones, creaciones y \n'
 'derogaciones de leyes, normas, ordenanzas, etc. Mecanismos de representación '
 'directa de los territorios.\n')
('trabajo, y se apoya en la naturalización del rol asignado a las mujeres, '
 'además su\n'
 'organización está socioeconómicamente estratificada, distribuyéndose los '
 'servicios de\n'
 'cuidado, según el acceso a los recursos económicos.\n'
 'Desde esta perspectiva feminista, se reconoce:\n'
 '-la  centralidad de los sistemas de cuidado, y se toma en cuenta las  '
 'condiciones de\n'
 'reproducción de su población, en consecuencia, se hace explícito el trabajo '
 'doméstico y de\n'
 'cuidados como trabajo imprescindible, convirtiendo el derecho a los cuidados '
 'como una\n'
 'cuestión de justicia y equidad de género y también como garantía de los '
 'derechos de\n'
 'niños, niñas y niñes, de adolescentes, de las personas mayores y de las '
 'personas con\n'
 'diversidad funcional que se encuentran en situación de dependencia.\n'
 '-contemplar en la nueva constitución, el proceso de construcción de un '
 'sistema integral y\n'
 'plurinacional de cuidados, permitirá promover la  socialización de los '
 'costos de cuidar y\n'
 'distribuir las labores entre distintos actores, en el entendido que la mayor '
 'parte de las\n'
 'personas necesitamos cuidados en alguna etapa del ciclo vital, se hace '
 'urgente hacer\n'
 'cambios que promuevan la corresponsabilidad, más allá del ámbito privado '
 'sino también\n'
 'con compromiso del Estado y de las comunidades.\n'
 'Los sistemas de cuidado tienen que ver directamente con la  calidad de vida '
 'de las\n'
 'personas y coloca en el  centro el bienestar y el buen vivir  integrando lo '
 'que puede\n'
 'designarse como la economía del cuidado, en conexión con la sostenibilidad '
 'de la vida, el\n'
 'reconocimiento de nuestra vulnerabilidad y la condición de '
 'eco/inter-dependencia, tanto\n'
 'con otros sujetos como con la naturaleza. La propuesta sobre los cuidados '
 'representa un\n'
 'acto de justicia, de recuperar el cuidado de la vida como un derecho '
 'universal, transversal,\n'
 'interseccional e intercultural (2015, Roberta Liliana Flores)\n'
 '2.2.3. Reconocimiento de los derechos sexuales y reproductivos\n'
 'Integrar los derechos sexuales y reproductivos en nuestra Constitución, '
 'haciendo eco de\n'
 'los tratados internacionales que los protegen en clave de derechos humanos, '
 'será también\n'
 'significativo en este sentido.\n'
 'La consagración de los derechos sexuales y reproductivos, sitúa a la  '
 'sexualidad y la\n'
 'reproducción en el ámbito de los derechos humanos de las mujeres y '
 'diversidades sexo\n'
 'genéricas, lo que se constituye como un indicador de democracia porque tiene '
 'que ver con\n'
 'la identidad, la existencia y vida de las personas como un derecho.\n'
 'Un reconocimiento constitucional de los derechos sexuales y reproductivos, '
 'debiera ser\n'
 'parte de del “derecho democrático de la sexualidad”, lo que implica una '
 'relectura de las\n'
 'normas jurídicas a la luz de la sexualidad humana, buscando las condiciones '
 'necesarias\n'
 'para habilitar la libertad de decidir. Esta discusión política no es solo de '
 'salud, o solo\n'
 'técnica o de legislación, sino que es una disputa por lograr mayores niveles '
 'de democracia.\n'
 'El contenido específico de los derechos sexuales y reproductivos, se refiere '
 'a la posibilidad\n'
 'de elegir y expresar libremente cuestiones relativas a la sexualidad, como '
 'la orientación\n'
 'sexual, la posibilidad de reproducción desde el ejercicio del derecho a '
 'decidir y planificar, la\n'
 'sexualidad placentera y libre de riesgos, la sexualidad libre de violencia, '
 'el reconocimiento\n'
 'de las múltiples identidades sexo-genéricas y el acceso a la educación '
 'sexual integral\n'
 '(ESI).\n'
 'Derecho a la libertad, derecho a la privacidad, derecho a la información y '
 'la educación,\n'
 'derecho a optar por contraer matrimonio, a formar y planificar una familia, '
 'a la igualdad y a\n')
('estar libre de toda forma de discriminación, a la atención y a la protección '
 'de la salud son\n'
 'un “nudo estratégico” para la democratización y ciudadanización de las '
 'mujeres y de las\n'
 'identidades diversas en la  perspectiva de igualdad de los sujetos desde sus '
 'efectivas\n'
 'condiciones de existencia y de diferencia.\n'
 'La discusión constitucional sobre  los cuerpos y corporalidades, contienen y '
 'expresan\n'
 'múltiples articulaciones, donde lo sexual y lo reproductivo, intersectan con '
 'lo étnico racial,\n'
 'la edad, la diversidad funcional expresándose múltiples formas de '
 'existencia. En este\n'
 'sentido, se dan un conjunto de multiplicidades y singularidades conectadas '
 'con diversas\n'
 'luchas, avanzando hacia un amplio campo que incluye desde la  soberanía '
 'alimentaria\n'
 'hasta las demandas contra la discriminación de las diversidades sexuales y '
 'genéricas,\n'
 'derecho a decidir sobre lo reproductivo, la urgencia de denunciar los '
 'femicidios y las\n'
 'violencias, y un Estado laico y secular (2013, Almudena Cabezas).\n'
 'Se propone como principios: \n'
 '- Reconocimiento constitucional de todas las identidades. \n'
 '-Sistema  de  Salud  en  donde  se  reconozca  a  todas  las  identidades  '
 'de  género  y\n'
 'orientaciones sexo afectivas, dando fin al paradigma binario y heteronormado '
 'dominante en\n'
 'la Salud Pública.\n'
 '-Reconocimiento de la autonomía y poder de decisión sobre nuestros cuerpos, '
 'al derecho\n'
 'al aborto libre, seguro y gratuito; a la toma de decisiones informadas '
 'respecto de nuestra\n'
 'salud mental y física; al respeto de nuestras voluntades ante tratamientos, '
 'medicalización y\n'
 'otras atenciones en las áreas de la salud sexual, reproductiva, mental y '
 'física en su\n'
 'conjunto.\n'
 '-Promover la  capacitación al personal de salud desde el mundo social '
 'disidente para\n'
 'garantizar el respeto en la atención y por sobre todo la espertiz necesaria '
 'que se requiere\n'
 'para las distintas identidades sexo afectivas.\n'
 '-Asegurar el acceso al trabajo formal, remunerado, digno y en condiciones '
 'adecuadas a las\n'
 'personas trans y no binarias.\n'
 '-Promover el diálogo con las trabajadoras sexuales para promover el cómo se '
 'garantiza el\n'
 'derecho a su trabajo, la seguridad para el desarrollo de este y cómo se '
 'garantiza su\n'
 'seguridad social.\n'
 '-  Impulsar  una  reformulación  de  las  mallas  curriculares  '
 'educacionales,  a  modo  de\n'
 'incorporar una educación no sexista y feminista desde los primeros procesos '
 'educativos\n'
 '-Generar una separación real del Estado con las distintas creencias '
 'religiosas, en donde\n'
 'estas no tengan cabida en los modelos educativos.\n'
 '-Reconocimiento del derecho a la objeción de conciencia para la población '
 'disidente de ser\n'
 'parte de las FFAA (a raíz de su carácter fuertemente machista que ha '
 'posibilitado la\n'
 'violencia permanente en su interior). \n'
 '- Modificación de las leyes que permitan el ejercicio pleno de derechos a '
 'las disidencias,\n'
 'como lo son derecho al matrimonio igualitario, filiación y adopción a todas '
 'las identidades.\n'
 '- Reconocimiento de los distintos tipos de familia, no siendo la única la '
 'matrimonial, ni la\n'
 'heterosexual. \n')
('2.2.4. Salud\n'
 'El modelo de salud en Chile y el marco que lo regula en la actual '
 'Constitución se\n'
 'fundamenta en una lógica subsidiaria, y no como garante del Derecho a la '
 'Salud, y se\n'
 'reduce a “garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de '
 'promoción, protección y\n'
 'recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona enferma”, a '
 'través de la libertad\n'
 'de elección entre las aseguradoras FONASA/ISAPRE para prestaciones ya sean '
 'públicas o\n'
 'privadas, permitiendo entonces la privatización, el lucro y el traspaso de '
 'fondos públicos al\n'
 'sector privado.\n'
 'Por otra parte, en su esencia ha sido construido en torno a una visión '
 'segmentada del\n'
 'cuerpo humano en el proceso de salud-enfermedad, cuyo principal valor ha '
 'sido la\n'
 'enfermedad, lo curativo y la invisibilización de la interrelación de la '
 'determinación social de\n'
 'la salud. \n'
 'Para una propuesta transformadora, que construya un modelo de salud basado '
 'en nuevos\n'
 'paradigmas y garantizado constitucionalmente como derecho, debe contener '
 'principios\n'
 'como el Buen Vivir, poniendo énfasis en la promoción de la salud y el '
 'bienestar como forma\n'
 'de vida, el cuidado y la prevención. Además de impulsar el fuerte vínculo '
 'del quehacer\n'
 'sanitario con el medio ambiente,  consagrando relaciones  entre seres '
 'humanos y la\n'
 'naturaleza fuera de lógicas jerárquicas y mercantilistas.\n'
 'La constitución por sí sola no garantiza cambios profundos ni la '
 'consagración de derechos,\n'
 'por  lo  que  la  participación  y  el  ejercicio  deliberativo  de '
 'diversos  sectores  sociales,\n'
 'usuarios/as y trabajadores/as, en este nuevo modelo de salud, debe permitir '
 'una incidencia\n'
 'real que genere acciones en pos de asegurar derechos y la autonomía en las '
 'decisiones\n'
 'que involucren nuestros cuerpos y territorios.\n'
 'Además, se debe garantizar un  acceso colectivo a los servicios en salud en '
 'todos los\n'
 'niveles de atención de manera equitativa, fortaleciendo desde la promoción y '
 'prevención\n'
 'hasta  aspectos  curativos  y  de  rehabilitación,  y  que  se  despliegue  '
 'con  alcances\n'
 'comunitarios y ecológicos. \n'
 'Debe estar financiado con fondos generales del Estado, recaudados '
 'ampliamente mediante\n'
 'una fórmula única denominada  Sistema Único de Salud (SUS), enterrando la '
 'salud de\n'
 'mercado y abriendo las puertas a la salud como un Derecho Universal.\n'
 'Por un sistema sanitario que sea democrático (equidad del poder) con '
 'identidad territorial,\n'
 'garantizando estabilidad laboral y procesos de formación, y reestableciendo '
 'el Kume\n'
 'Mongen (buen vivir) como principio de vida.\n'
 'Es en este contexto que, junto con los elementos programáticos antes '
 'descritos, se\n'
 'proponen como principios:\n'
 '-Universalidad: garantizar el acceso para toda la población a un sistema de '
 'cuidados\n'
 'acorde de sus necesidades en salud\n'
 '-  Solidaridad: como  base  fundamental  para  el  fortalecimiento  del  '
 'tejido  social,\n'
 'estableciendo redes colaborativas como estructura y orgánica, para todas las '
 'áreas de\n'
 'relaciones (laborales, familiares, comunitarias). Principio para el derecho '
 'a la seguridad\n'
 'social, en donde la gestión de recursos fortalezca el SUS.\n'
 '- Gratuidad: en el acceso, independiente de la capacidad de pago.\n'
 '- Igualdad: ante igual necesidad de salud igual atención del SUS.\n')
('- Autodeterminación: en cuanto a la democratización del sistema de salud, '
 'debe asegurar\n'
 'la participación comunitaria - multisectorial en la toma de decisiones.\n'
 '- Pluriculturalidad: como pilar de la coexistencia, validación y ejercicio '
 'de saberes indígenas\n'
 'y populares. Reconociendo la pertinencia cultural de cada territorio.\n'
 'El reconocimiento de la existencia de otros saberes en salud implica asumir '
 'la existencia,\n'
 'salvaguarda y promoción de sistema y modelo de salud; y promover como '
 'principios las\n'
 'propuestas del pueblo Mapuche en salud:\n'
 '-Vinculación de los pueblos indígenas y sus sistemas de salud, con el medio '
 'ambiente que\n'
 'les rodea.\n'
 '-El territorio y sus recursos naturales, como base para la mantención de los '
 'sistemas de\n'
 'salud indígena.\n'
 '-Valorando la forma en que los pueblos indígenas ordenan sus relaciones '
 'humanas, por\n'
 'medio de sistemas culturales propios de legitimación de sus autoridades '
 'ancestrales.\n'
 '-Modelo de vida de los pueblos indígenas es ancestral y está asociado al '
 'valor del Buen\n'
 'vivir que implica un  bienestar integral, de manera colectiva, territorial, '
 'física, social y\n'
 'espiritual.\n'
 '-Que la forma en que los pueblos indígenas ordenan su existencia, se asocia '
 'a la\n'
 'espiritualidad que contiene y que conforma la cultura de cada pueblo.\n'
 '- Que la  salud de los Pueblos Indígenas es holística, por cuanto involucra '
 'un todo,\n'
 'integrado por elementos humanos y naturales, materiales y espirituales que '
 'son parte de su\n'
 'sistema de vida.\n'
 '2.2.5. Seguridad social \n'
 'Establecer como un derecho la previsión y seguridad social la cual es “la '
 'protección que\n'
 'una sociedad proporciona a los individuos y los hogares para asegurar el '
 'acceso a la\n'
 'asistencia médica y garantizar la seguridad del ingreso, en particular en '
 'caso de vejez,\n'
 'desempleo, enfermedad, invalidez, accidentes del trabajo, maternidad o '
 'pérdida del sostén\n'
 'de familia” (OIT).\n'
 'Crear entre todos y todas, un sistema de reparto y solidario, con '
 'financiamiento tripartito de\n'
 'los trabajadores, las empresas y el Estado, incorporando además un Fondo de '
 'Reserva\n'
 'Técnica para capitalización que garantice el pago de las obligaciones del '
 'sistema en\n'
 'eventuales períodos de estrés financiero. Para administrar este nuevo '
 'sistema se crearía\n'
 'una institución de derecho público de la Seguridad y Previsión Social, '
 'autónoma de otras\n'
 'instituciones del Estado y del gobierno de turno, sin fines de lucro, con '
 'individualidad\n'
 'jurídica,  financiera,  contable  y  administrativa. Las  inversiones  del  '
 'fondo  de  reserva\n'
 'integrarán criterios éticos definidos, que prohibirán expresamente '
 'inversiones en empresas\n'
 'con prácticas antisindicales, que no tomen las medidas necesarias para '
 'evitar o resarcir\n'
 'cualquier daño al medio ambiente, o discriminatorias en razón de género, '
 'etnia, religión o\n'
 'cualquier otra. \n'
 'Los/as trabajadores que ya estén pensionados verán reajustadas sus pensiones '
 'según sus\n'
 'tasas de reemplazo o al menos recibirán el monto de la Pensión Universal no '
 'contributiva\n')
('-Trabajadores/as independientes: no se les pide que coticen íntegramente '
 'como los obliga\n'
 'la nueva ley a los/as trabajadores/as a honorarios a partir de este año, se '
 'les pide el 9,5% y\n'
 'el otro 9,5% lo paga quien contrató sus servicios.\n'
 '-Aporte a las mujeres cotizantes: reconoce a las mujeres su mayor carga en '
 'labores\n'
 'domésticas y de cuidado, así como la discriminación salarial en el mundo del '
 'trabajo de la\n'
 'que son objeto. Para calcular la pensión contributiva resultante, las '
 'mujeres sumarán 2\n'
 'años al cumplir cinco años cotizados, y otros 3 años adicionales al cumplir '
 'diez años\n'
 'cotizados, completando así 5 años adicionales en total.\n'
 '-Se crea la Pensión Universal: No Contributiva que cubrirá el 100% del '
 'Salario Mínimo,\n'
 'para todas las personas al cumplir 60 años de edad las mujeres y 65 los '
 'hombres. La\n'
 'pensión universal considera a todas las personas, independiente si cotizan o '
 'no, el trabajo\n'
 'doméstico de cuidado y, sobre todo, el trabajo no remunerado de mujeres.\n'
 '2.2.6. Vivienda y habitación\n'
 'El derecho a la vivienda no está reconocido en la Constitución de 1980, '
 'aunque se\n'
 'establece como uno de los derechos humanos en la Declaración Universal de '
 'los Derechos\n'
 'Humanos (artículo 25, apartado 1, y en el artículo 11 de Pacto Internacional '
 'de Derechos\n'
 'Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC)) y suscrito por Chile en 1969 y '
 'promulgado en\n'
 'abril de 1989 como ley de la República. \n'
 'El año 1979 el Estado chileno generó una política Nacional de desarrollo '
 'urbano que\n'
 'planteó la  necesidad  de aplicar  sistemas  flexibles  de planificación,  '
 'con una mínima\n'
 'intervención estatal; y   eliminar restricciones para permitir el '
 'crecimiento natural de las\n'
 'áreas urbanas, siguiendo la tendencia del mercado.  Junto con ello, en '
 'política de vivienda\n'
 'se creó y consolidó un sistema subsidiario y tercerizado al mundo privado: '
 'entregar bonos\n'
 'o subsidios al mundo privado para que construyera viviendas y conjuntos '
 'habitacionales.\n'
 'Así, en 1980, surge el robusto sector inmobiliario privado que, paulatina y '
 'crecientemente,\n'
 'comienza a intervenir en la política de vivienda y urbanismo del país, '
 'quedando el Estado\n'
 'sólo con una labor de “contribuir a la construcción de ciudades socialmente '
 'integradas,\n'
 'conectadas y más felices; recuperar entornos para transformarlos en espacios '
 'amables e\n'
 'inclusivos; y propiciar el acceso a viviendas adecuadas”. (Misión Ministerio '
 'de Vivienda y\n'
 'Urbanismo)\n'
 'La vivienda debe estar consagrada como un derecho en la Constitución. Y como '
 'tal, no se\n'
 'puede regir por las reglas del mercado sino por las necesidades y '
 'condiciones sociales y\n'
 'urbanísticas, las que deben primar frente a consideraciones económicas y '
 'especulativas.\n'
 'La Constitución debe garantizar el derecho a una  vivienda digna, que '
 'considere las\n'
 'características de la población y el territorio, que esté adecuadamente '
 'localizada y con\n'
 'accesibilidad a bienes y servicios, educación, esparcimiento, y que le '
 'permita a cada\n'
 'miembro del grupo familiar desarrollarse, es decir, con espacios distintos '
 'dependiendo de\n'
 'la composición familiar. \n'
 'Detrás de la vivienda no sólo existe la necesidad de un grupo familiar de '
 'acceder a un\n'
 'derecho humano, sino que involucra una determinada forma de construir la '
 'convivencia en\n'
 'la ciudad, por tanto, de construir la sociedad. Por ello, el Estado tiene '
 'que tener la facultad\n'
 'de conducir la política de vivienda y de desarrollo urbano, proveyendo y '
 'garantizando no\n'
 'sólo una vivienda digna a los/as chilenos y chilenas, sino también '
 'condiciones de hábitat\n'
 'adecuado y digno para todos y todas las personas.\n'
 'Hoy día, la vivienda social en Chile tiene lo mínimo, menos de lo básico '
 'para las\n'
 'necesidades del grupo familiar. La especulación sobre el precio del suelo '
 'condiciona el\n'
 'acceso de los sectores vulnerables a una vivienda digna y genera la '
 'segregación social que\n')
('hoy conocemos, y el desarrollo de ciudades, asentamientos hacinados, '
 'dispersos y con un\n'
 'creciente encarecimiento de los servicios básicos y dificultad para acceder '
 'a ellos. Desde la\n'
 'década de los 80, como parte de su política de vivienda, el Estado comenzó a '
 'vender sus\n'
 'terrenos, siendo hoy día el acceso al suelo y el fin de su especulación  un '
 'desafío muy\n'
 'significativo para poder generar una nueva política de vivienda social digna '
 'y adecuada.\n'
 '2.2.7. Educación pública de acceso universal, gratuita e integral.\n'
 'La educación chilena a lo largo de los años y los diferentes modelos y '
 'propuestas que se\n'
 'han ido plasmando en decretos y reformas educacionales, ha sido objeto de '
 'constantes\n'
 'cuestionamientos debido, en gran parte, a que los gobiernos de turno no le '
 'han dado la\n'
 'importancia y relevancia que se requiere al legislar sobre educación, sumado '
 'a las\n'
 'constantes  disputas  ideológicas  y  económicas  que  engloba  el  modelo  '
 'educacional\n'
 'mercantil aplicado en Chile.\n'
 'Es por esto que es importante que exista una reforma educacional partiendo '
 'desde la\n'
 'modificación y reestructuración del Ministerio de Educación y una '
 'modificación económica\n'
 'a nuestro sistema educacional, comenzando con un aumento de recursos para '
 'subsanar la\n'
 'gratuidad total desde la educación infantil hasta la superior. Asimismo, es '
 'importante\n'
 'incorporar recursos financieros a los diversos servicios educacionales '
 'territoriales, además\n'
 'del fin del copago universitario.\n'
 'Respecto a las habilidades y destrezas de los/as docentes, es importante que '
 'exista una\n'
 'reevaluación y análisis del curriculum educacional, los cuales deben ser '
 'desarrollados y\n'
 'revisados por profesionales con experiencia en el área educacional, '
 'incorporando criterios\n'
 'territoriales, técnicos, culturales, políticos, sociales y económicos '
 'acordes a la realidad país\n'
 'y cada zona en concreto. Dicho currículum debe avalar y respetar las '
 'diversas situaciones\n'
 'territoriales y no imponer formas o doctrinas tanto culturales como de '
 'enseñanza.\n'
 'Se debe realizar un trabajo más a cabalidad al momento de aceptar a '
 'profesionales como\n'
 'docentes, esto en el marco que no existe una metodología estructural en la '
 'cual se\n'
 'desarrollen las habilidades y competencias necesarias para aquellos '
 'profesionales que\n'
 'ejercen una labor docente.\n'
 'Quienes pertenezcan a la comunidad educacional deben estar familiarizados '
 'con el área de\n'
 'la educación, principalmente el equipo directivo de los servicios '
 'educacionales (quienes\n'
 'deben tener un alto liderazgo pedagógico y no económicos)\n'
 'Es importante y relevante que exista un mayor énfasis en el desarrollo de '
 'las habilidades\n'
 'sociales, que deben ser trabajadas y desarrolladas por un equipo '
 'multidisciplinario del\n'
 'mismo servicio educacional; fortaleciendo el rol de apoderados/as y tutores '
 'de los/as\n'
 'estudiantes, quienes  deben formar  parte de una comunidad educativa  real, '
 'no solo\n'
 'nominal, participando activamente de consejos y asambleas de carácter '
 'resolutivo en\n'
 'relación al proyecto educativo institucional de cada establecimiento '
 'educacional.\n'
 'Es importante que los pueblos indígenas no sean chilenizados por medio de '
 'las políticas\n'
 'educacionales estatales centralizadas\n'
 'Un Estado, que asuma su rol social y que garantice el derecho a la '
 'educación, con acceso\n'
 'universal en cada uno de sus niveles (desde pre básica hasta la educación '
 'superior)\n'
 'Financiamiento  Basal  de  la  Educación,  con  presupuestos  fijos  por  '
 'escuela,  no  por\n'
 'asistencia media.\n')
('Una educación más democrática, bajo control comunitario, donde funcionen los '
 'consejos\n'
 'escolares y sean resolutivos en las materias que cada comunidad decida.\n'
 'Una  educación inclusiva (cívica, ambiental, lenguas originarias, no '
 'sexista, etc.), que\n'
 'permita el desarrollo de una educación integral para todas y todos los '
 'estudiantes.\n'
 'Una escuela donde se considere la pertinencia socio/cultural de los/as '
 'estudiantes, en\n'
 'donde no existan pruebas estandarizadas a nivel nacional que sean las que '
 'determinen la\n'
 '“calidad de la educación”\n'
 '2.2.8. Trabajo \n'
 'Para fortalecer a los/as trabajadores, son necesarias reformas sustanciales '
 'que van en la\n'
 'línea del fortalecimiento, por supuesto no taxativa:\n'
 '-Fortalecimiento de Sindicatos: se debe potenciar la creación de sindicatos, '
 'federaciones\n'
 'sindicales y confederaciones sindicales. De tal manera de organizar a los '
 'actores frente a\n'
 'las inclemencias del neoliberalismo, que como se dijo, ve en la clase '
 'trabajadores solo\n'
 'números reemplazables pagando la respectiva indemnización económica. Que, a '
 'fin de\n'
 'cuentas, resulta en un costo que se suma a la producción. La forma en como '
 'los sindicatos\n'
 'representan el instrumento para el bien común, es a través de la negociación '
 'colectiva, que\n'
 'solo se logra amén de este. En esa línea es menester la obligación '
 'constitucional hacia la\n'
 'economía y empresarios a fomentar y/o no impedir la creación de sindicatos, '
 'aún sin\n'
 'importar el número de trabajadores en la empresa, fortaleciendo la '
 'organización.\n'
 '-Participación directiva: los sindicatos deben tener el derecho '
 'constitucional a participar de\n'
 'las decisiones directivas de sus respectivas empresas, de modo que, además '
 'de la\n'
 'representación de los/as trabajadores, puedan llevar la voz y voto del '
 'colectivo hasta la\n'
 'mesa directiva de la empresa. Sumado a ello, debe abrirse paso en nuestra '
 'legislación el\n'
 'poder de veto de los sindicatos a la mesa directiva de cada empresa cuando '
 'las decisiones\n'
 'que se buscan tomar, tengan directa injerencia en el colectivo de trabajo '
 'que mantiene\n'
 'ésta, de forma que las acciones sustanciales sean tomas entre empleador y '
 'trabajadores.\n'
 '-Inversión: autorizar a los/as trabajadores a poder invertir dentro de sus '
 'propias empresas,\n'
 'de tal manera que puedan generar mayor participación en las utilidades de '
 'ésta. Para ello\n'
 'se debe autorizar a los/as trabajadores sindicalizados a retirar parte de '
 'sus fondos de\n'
 'ahorro previsional para efectos de invertirlos en la compra tanto de '
 'acciones, derechos o\n'
 'porcentajes de participación en sus respectivas empresas.\n'
 '2.2.9 Propiedad\n'
 'El modelo constitucional y económico actualmente vigente en Chile se centra '
 'en el libre\n'
 'mercado y en la protección institucional extrema del derecho de propiedad, '
 'el que se\n'
 'encuentra amparado en diversos aspectos tales como la propiedad sobre bienes '
 'materiales\n'
 'e inmateriales, la propiedad sobre el derecho de uso de los recursos '
 'naturales y la\n'
 'propiedad intelectual, entre otros. Dicha situación ha generado grandes '
 'brechas sociales y\n'
 'productivas en nuestro país, además de una acumulación por unos pocos sobre '
 'los\n'
 'recursos naturales, impidiendo a la ciudadanía definir de manera soberana el '
 'destino sobre\n'
 'el uso dichos bienes comunes, generando por lo demás grandes impactos '
 'ambientales en\n'
 'diversos territorios del país. A ello es clave sumar el hecho de que sobre '
 'las tierras de\n')
('ocupación tradicional de los pueblos indígenas (aquellas tierras que han '
 'utilizado desde\n'
 'siempre)4 tras la ocupación militar forzada por parte del Estado de Chile , '
 'se constituyó un\n'
 'modelo de propiedad occidental que redujo considerablemente el acceso a sus '
 'tierras (a un\n'
 '5%  en  el  caso  del  pueblo  Mapuche),  generando  las  situaciones  de  '
 'exclusión  y\n'
 'empobrecimiento forzado que viven actualmente.\n'
 'Es  desde  esa  perspectiva  que  se  propone  establecer  límites  al  '
 'mercado,  a  la\n'
 'acumulación y al uso de la propiedad, entendiendo que la propiedad cumple '
 'una función\n'
 'social  en vías de asegurar el bienestar de todos quienes habitamos este '
 'país. En\n'
 'consideración a ello es que consideramos que en una nueva Constitución en '
 'materia de\n'
 'propiedad debe considerarse al menos lo siguiente:\n'
 '- Rol social de la propiedad, facilitando los procedimientos de expropiación '
 'y distribución\n'
 'social de la propiedad para resolver necesidades sociales básicas, como '
 'vivienda, acceso\n'
 'al agua y servicios básicos y restitución territorial de los pueblos '
 'indígenas.\n'
 '-Propiedad estatal e inenajenable de los recursos naturales, convirtiéndolos '
 'efectivamente\n'
 'en bienes comunes, cuyo uso y destinación sea asignado de manera justa y '
 'equitativa\n'
 'mediante proceso participativos en que la ciudadanía participe de manera '
 'efectiva y\n'
 'vinculante.\n'
 '-Reconocimiento  de  diversos  sistemas  de  propiedad  distintos  a  los  '
 'hegemónicos,\n'
 'reconociendo  de  manera  explícita  y  efectiva  los  sistemas  de  '
 'propiedad  y  posesión\n'
 'indígenas y campesinos.\n'
 '2.2.10. Arte y Cultura\n'
 'El arte y la cultura ha sido depositario de la memoria de los pueblos, y que '
 'en los diversos\n'
 'relatos creativos nos muestran que esta crisis requiere ampliar el espectro '
 'de discusión y\n'
 'referirnos a sentidos y paradigmas que orienten nuestro territorio como '
 'espacio abierto,\n'
 'diverso, pluralista. Donde la libertad y soberanía descanse en la '
 'participación ciudadana, el\n'
 'respeto a la diversidad y en la solidez de una memoria representada en el '
 'desarrollo\n'
 'íntegro del arte y la cultura. Reflejo de nuestra civilización.\n'
 'Es necesario contar con derechos culturales constitucionalmente garantizados '
 'en el marco\n'
 'de una institucionalidad, que reconozca adecuadamente la existencia y las '
 'diversas\n'
 'capacidades sociales, culturales, originarias y étnicas de nuestra nación en '
 'la actualidad\n'
 'Se proponen los siguientes principios:\n'
 '-Derecho a la creación y a la cultura como un derecho humano equivalente a '
 'los esenciales\n'
 'derechos de la persona, como salud, educación o trabajo. (La actual '
 'Constitución en su\n'
 'artículo 19, número 12 y 25 recoge de manera mínima a través de la Libertad '
 'de Expresión\n'
 'y la Propiedad Intelectual, respectivamente)\n'
 '-Reconocimiento Constitucional a los pueblos indígenas, fundamento del '
 'reencuentro en la\n'
 'diversidad cultural que nos identifica y proyecta de manera concreta un '
 'futuro de legítima\n'
 'participación.\n'
 '4 Concepto reconocido en el Derecho internacional como fuente de la '
 'propiedad indígena.\n')
('-Garantizar el derecho a una calidad de vida digna para todos/as más allá de '
 'las soluciones\n'
 'materiales, especialmente para los sectores más postergados. Es necesario el '
 'apoyo que\n'
 'el arte y la cultura ofrecen para atenuar los legítimos sentimientos de '
 'frustración y\n'
 'abandono que acechan hace largo tiempo a muchos sectores de la sociedad. \n'
 '-Reconocimiento a los compromisos  que el Estado ha firmado en diversos  '
 'tratados\n'
 'internacionales que establecen el derecho de autor y derecho a la libre '
 'expresión como una\n'
 'obligación.\n'
 '-Derecho a la creación y la expresión libre de toda censura previa como un '
 'aspecto clave\n'
 'del derecho a la Cultura.\n'
 '-Acceso al conocimiento y a la información pública como una garantía que '
 'permite el\n'
 'ejercicio del derecho a la cultura.\n'
 '-El deber del Estado de respetar y hacer respetar el derecho de autor/a como '
 'principal\n'
 'firma de proteger el resultado de la creación. \n')
