('PROGRAMA CANDIDATURA A CONSTITUYENTE DISTRITO 23 DE SOLEDAD \n'
 'IRRIBARRA ESPINOZA. \n'
 ' \n'
 'Valores \n'
 'Con respeto irrestricto a los derechos humanos, ambientales y animales, para '
 'todos \n'
 'los habitantes del territorio nacional, derecho a la libertad de expresión, '
 'de prensa, de \n'
 'información con excepción de discursos de violencia, o, a la promoción de '
 'actos de \n'
 'violencia, igualdad de derechos hacia las niñas, mujeres y ancianas, en '
 'todos los ámbitos \n'
 'de la sociedad. \n'
 'Derecho a la salud, educación, una previsión humanamente digna para todas '
 'y \n'
 'todos por sobre el salario mínimo nacional, un sueldo mínimo justo y digno,  '
 'vivienda, \n'
 'alimentación, locomoción no contaminante, y, todo derecho básico humano '
 'otorgado con \n'
 'calidad, laico, gratuidad, o, en copagos según sea el caso, y, con acceso '
 'igualitario.  \n'
 'Derecho a un medio ambiente saludable, con leyes que se apliquen de '
 'limitaciones, \n'
 'reparación y restauración a quienes lo dañen. Atención de cuidados a todos '
 'los animales \n'
 'con prestación de servicios básicos.  \n'
 'Con libertad de pensamiento, de circulación, de asociación, de reunión, '
 'libertad \n'
 'religiosa y de culto sin imposiciones desde las iglesias, ni participación '
 'en asuntos de \n'
 'gobierno, especialmente en las políticas públicas. Que el pago de impuestos '
 'sea \n'
 'proporcional a la productividad, que los ricos paguen los impuestos que '
 'corresponden, \n'
 'especialmente si la riqueza es generada a través de la extracción de '
 'recursos ambientales \n'
 'que son de todos los chilenos. \n'
 'Máxima protección al patrimonio, y, apoyo permanente a la Ciencia, Cultura y '
 'Arte. \n'
 'Igualdad efectiva ante la ley y el debido proceso. Debe establecerse la '
 'inviolabilidad del \n'
 'hogar y de la información personal.  \n'
 ' \n'
 'Bases \n'
 'País descentralizado en todos los ámbitos, dando espacio a la '
 'plurinacionalidad y \n'
 'autonomía de pueblos originarios, con democracia directa, un sistema '
 'electoral \n'
 'proporcional, con legislación de partidos políticos garante de pluralismo, '
 'con garantías de \n'
 'pluralismo en los medios de comunicación social durante los periodos de '
 'campaña, que los \n'
 'empleados municipales no involucrados en la administración puedan volver a '
 'ser \n'
 'candidatos en su municipio, voto obligatorio, inclusividad y apoyo para que '
 'las personas con \n'
 'discapacidad puedan ser candidatos en igualdad de condiciones.  \n'
 'Un sistema de gobierno semi presidencial, unicameral con eliminación del '
 'senado. \n'
 'Con referendos, plebiscitos, asambleas consultivas permanentes y vinculantes '
 'a la \n'
 'ciudadanía, especialmente cuando se definan asuntos que tengan directa '
 'relación con su \n'
 'calidad de vida y el futuro de las nuevas generaciones. Un sistema político '
 'donde no primen \n'
 'los acuerdos, ni los negociados, sino, que cada partido plante sus posturas '
 'claramente, los \n'
 'defienda y no transe, sin que por esto sean marginados, culpados, o '
 'anulados. \n'
 'Un sistema judicial democrático, ético, totalmente independiente de los '
 'otros \n'
 'poderes del estado, y, garante eficaz, eficiente de la igualdad de '
 'condiciones para todos los \n'
 'chilenos e inmigrantes.  Esto incluye a todos los sistemas del estado donde '
 'existan jueces.  \n'
 'Que los chilenos en el extranjero tengan los derechos que puedan ejercer '
 'desde la \n'
 'lejanía, a través de los consulados y embajadas. \n'
 'Un modelo económico cooperativo, que desconcentre las riquezas, solidario, \n'
 'pensando en el bien común, inclusivo, pluralista, que impida la compra de '
 'particulares y/o \n'
 'extranjeros de lo que pertenece a todos los chilenos, como sus recursos '
 'naturales,( el \n')
('bosque nativo, el mar, el aire, el agua, el gas, los minerales, y, las '
 'energías entre otros). Un \n'
 'modelo económico que trabaje los recursos en forma sustentable y que una vez '
 'extraídos \n'
 'para convertirlos en productos con valor agregado. (Que se trabaje '
 'principalmente en la \n'
 'recuperación del árbol nativo, de limpiar todas nuestras aguas, nuestro aire '
 'y nuestras \n'
 'tierra). Que se obligue a los vehículos a no contaminar nuestro aire, a '
 'eliminar toda posible \n'
 'idea de quemar basura.  \n'
 'Que los gobiernos sean garantes de un trato humanitario, solidario, '
 'pacífico, basado \n'
 'en los derechos humanos, en la justicia social y sin violencia desde el '
 'estado hacia todos \n'
 'sus ciudadanos por igual. Con una policía profesional, educada en los '
 'derechos humanos, \n'
 'humanitaria y solidaria. Y, que todas las leyes menores sean revisadas y '
 'adaptadas a la \n'
 'brevedad posible a la nueva constitución, creando mecanismos de control y '
 'supervisión \n'
 'eficientes y eficaces ante su incumplimiento. \n'
 'Revisar los tratados internacionales que no se adapten a esta nueva '
 'legalidad, y, \n'
 'crear fórmulas para cambiarlos y/o eliminarlos. Crear una instancia de '
 'reclamación social o \n'
 'defensoría del pueblo, donde se pueda demandar el incumplimiento de esta '
 'nueva \n'
 'constitución, en especial partiendo del funcionamiento antidemocrático de '
 'los partidos \n'
 'políticos, y, formular una nueva regulación de Servel, eliminando el poder '
 'de los jueces.  \n'
 ' \n'
 'Desarrollo \n'
 ' \n'
 'Medio Ambiente \n'
 'Busco una Constitución Ecológica, que sea garante de que las futuras '
 'generaciones \n'
 'tengan un país con aire puro, aguas limpias y libres, bosque nativo, '
 'diversidad en la flora y \n'
 'la fauna nativas, en donde los animales sean declarados seres sintientes, '
 'donde les sean \n'
 'reconocidos derechos animales, que todos y todas los y las  chilenos tengan '
 'derecho desde \n'
 'su nacimiento a acceso sobre las aguas, la tierra y un aire puros y '
 'descontaminados. El \n'
 'agua es un derecho humano y no un bien de consumo, que se dé garantía a '
 'las \n'
 'comunidades sobre su tierra y no a empresas extractivistas y contaminantes. '
 'Que el país \n'
 'invierta en recursos para proteger y preparar a todos y todas para la crisis '
 'climática, en \n'
 'especial a las personas más vulnerables. Que existan leyes muy duras hacia '
 'quienes \n'
 'dañen, contaminen y destruyan al medio ambiente. Que sea ley del Estado el '
 'Programa \n'
 'Basura Cero en todos los rincones del país. Que se elimine todo tipo de '
 'plásticos a nivel \n'
 'nacional. Que todas las viviendas sean dotadas por ley de captación de '
 'energías limpias, y \n'
 'renovables, de reciclaje de aguas usadas, huertos, compost, árboles '
 'frutales, calefacción no \n'
 'contaminante, con aislación térmica, etc. Creación de un organismo estatal '
 'que se dedique \n'
 'a  identificar, conservar, restaurar, y, conectar ecosistemas dañados. \n'
 ' \n'
 'Salud \n'
 'Debe incorporarse en la Atención Primaria de Salud, una etapa previa de \n'
 'autocuidado, autogestión, de uso de medicinas complementarias, y, '
 'alternativas, desde la \n'
 'meditación, yoga, arteterapia, herbolaria medicinal, medicina tradicional '
 'mapuche, etc. \n'
 '(como por ejemplo creación de salones de baile para mayores de 40 años, '
 'cicletadas, \n'
 'huertos y otras) \n'
 'Crear una cantidad porcentual según número de habitantes, de Centros de '
 'Salud de \n'
 'Nivel Secundario de alta resolutividad técnica que aceleren los procesos '
 'diagnósticos, con \n'
 'servicios de emergencia adosados. Instalar hospitales campaña de emergencia '
 'para \n'
 'cirugías de menor riesgo que permitan dejar los pabellones para las cirugías '
 'de mayor \n'
 'gravedad.  \n')
(' \n'
 'Vivienda \n'
 'Acelerar todos los procesos de creación de viviendas en cuanto las '
 'necesidades \n'
 'sobrepasen cierto porcentaje de listas de espera, comprando terrenos con la '
 'adecuada \n'
 'evaluación de impacto ambiental, en donde las familias puedan autoconstruir '
 'entregando \n'
 'los servicios básicos desde el estado, o, crear edificios de media altura en '
 'localidades \n'
 'aledañas a las grandes ciudades. La vivienda propia es un derecho para todos '
 'los seres \n'
 'humanos. Las viviendas todas deben contar con elementos básicos de '
 'sustentabilidad.  Con \n'
 'grandes áreas verdes, y, espacios comunes según sea en porcentaje a la '
 'cantidad de \n'
 'habitantes de cada villa o población.  \n'
 ' \n'
 'Educación \n'
 'Una educación crítica y libre de dogmatismos o limitaciones desde ciertos '
 'ámbitos \n'
 'políticos a la real historia del país por ejemplo, basada en dar el máximo '
 'de oportunidades \n'
 'igualitarias para el desarrollo humano, respetando la cultura de sus '
 'ancestros, no sexista, \n'
 'con un curriculum flexible donde el arte, la educación sexual integral, '
 'ambiental, deportes, \n'
 'educación cívica, filosofía, crisis climática y otras sean posibles de '
 'elegir y decidir por sus \n'
 'padres y según los talentos e intereses de cada alumno. Con número limitado '
 'de alumnos \n'
 'por sala de clases, que ni niños, ni maestros lleven trabajo para la casa. '
 'Todos los \n'
 'escolares del país deben tener acceso igualitario al uso y buen manejo de '
 'las tecnologías \n'
 'de la información, en especial, las niñas, desde la más temprana edad. A '
 'todas y a todos \n'
 'los escolares se les debe fomentar una educación cívica, participando desde '
 'los primeros \n'
 'niveles, en la elección de sus compañeros líderes y otros, como decidir que '
 'tipo de talento \n'
 'quieren desarrollar, que cambios quieren para su establecimiento, etc. \n'
 ' \n'
 'Derechos Laborales \n'
 'Que, ningún empleado, funcionario, obrero trabaje más de las horas '
 'establecidas \n'
 'por ley, que nadie lleve trabajo de ningún tipo a casa. Que el maltrato '
 'laboral sea muy fácil \n'
 'de detectar y sancionar fuertemente con la mayor celeridad, en especial '
 'hacia las \n'
 'embarazadas, y, los de connotación sexual. Que disminuya la burocracia en '
 'los servicios \n'
 'públicos implementando todo tipo de tecnologías modernas.  \n'
 'Que, la violencia de género en todos los ámbitos, sea fácilmente detectada '
 'y \n'
 'rápidamente sancionada. En el hogar, en la política, en el ámbito laboral y '
 'otros. Que, \n'
 'sueldos de varones y damas sean exactamente iguales, sin diferencias de '
 'ninguna índole. \n'
 'Que las dueñas de casa tengan un sueldo fijo dependiendo de un copago entre '
 'el \n'
 'esposo y del estado, que sea en parte para su pensión. Que las pensiones '
 'sean solidarias y \n'
 'con aportes del estado, de las empresas y del trabajador.  \n'
 ' \n'
 'Derechos de los privados de libertad \n'
 'Debe existir para ellos fundamentalmente una deconstrucción personal, para '
 'poder \n'
 'reconstruir un ser humano socialmente adaptado, solidario, afectuoso, '
 'sensible, productivo, \n'
 'sanarlo para que cuando salga sea una persona que jamás vuelva a los '
 'sistemas de \n'
 'encierro.  \n'
 ' \n'
 'Circulación \n'
 'Debemos terminar con las concesiones de carreteras, puentes, entrada a '
 'costas,  y \n'
 'otros, nuestro país debe ser libre para que las personas puedan circular por '
 'todos los \n'
 'espacios y en todos los horarios sin pagar. Debe habilitarse un tren bala no '
 'contaminante \n')
('entre Arica y Pto. Montt, y, recuperar todos los ramales, para la gente '
 'común. La \n'
 'locomoción colectiva de todo el país, debe ser habilitada para las personas '
 'discapacitadas y \n'
 'debe ser moderna, digna y no contaminante. Las ciclovías deben ser '
 'construidas en todas \n'
 'las ciudades del país con la más absoluta seguridad para sus usuarios. Las '
 'veredas de las \n'
 'ciudades deben estar habilitadas en las esquinas para los discapacitados y '
 'deben estar lo \n'
 'suficientemente despejadas para que puedan circular sin dificultades.  \n'
 ' \n'
 'Arte \n'
 'Apoyo y desarrollo del arte y de los artistas de todos los ámbitos, bienales '
 'de arte en \n'
 'cada ciudad, creación de centros culturales en sectores vulnerables cada '
 '50.000 habitantes \n'
 'por ley, y creación de museos interactivos de ciencia y de arte en cada '
 'ciudad cabeza de \n'
 'región.  \n'
 ' \n'
 'Prensa \n'
 'Que se respete y apoye a la prensa libre en Chile, apoyo a la creación de '
 'editoriales, \n'
 'y, disminución al mínimo posible del impuesto al libro. Que se apoye la '
 'creación de radios y \n'
 'todo medio de comunicación social.  \n'
 ' \n'
 'Igualdad de Género \n'
 'Implementación de políticas públicas de paridad, promoción e instauración '
 'de \n'
 'igualdad de género en todos las instituciones del país, castigar la '
 'discriminación arbitraria \n'
 'de género en todos los ámbitos, establecer políticas de discriminación '
 'positivas hacia las \n'
 'mujeres. Reconocer los derechos sociales y jurídicos a la comunidad LGBTIQ+. '
 'Consagrar \n'
 'los derechos sexuales y reproductivos de la mujer, y, que la violencia de '
 'género sea \n'
 'prioridad y se implementen en forma urgente los sistemas más modernos de '
 'protección \n'
 'para proteger a estas mujeres y/o madres de sufrir más violencia o de perder '
 'la vida.  Dar \n'
 'todas las posibilidades a las niñas en todos los ámbitos del desarrollo.  \n'
 ' \n'
 'El Estado \n'
 'El Estado debe ser garante de que todos los derechos humanos, animales y \n'
 'ambientales básicos se cumplan y de que todas y todos tengan acceso al '
 'desarrollo \n'
 'igualitario de las personas, de la protección y reparación de los daños '
 'ambientales, y, de \n'
 'que la tierra, el agua, el aire, los bosques nativos sean recuperados, '
 'limpiados \n'
 'permanentemente y de sancionar severamente a quienes los dañen.  El estado '
 'debe ser \n'
 'garante de la soberanía de cada persona sobre sus creaciones, cuerpos, '
 'producciones, \n'
 'bienes. Debe garantizar la soberanía alimentaria, medicinal, comunicacional, '
 'sobre los \n'
 'territorios y bienes en común, debe abrirse a la opción de patrimonio '
 'colectivo, y, a la \n'
 'participación local de asociaciones, cooperativas u otros similares. Dejando '
 'muchos temas \n'
 'a tratar durante las discusiones, ésta es la base de mi ideario. \n'
 ' \n'
 'Atte. \n'
 ' \n'
 '                             María Soledad Irribarra Espinoza \n'
 '                             Rut: 7676328-3 \n'
 '                             Candidata a Constituyente por el Partido '
 'Ecologista  \n'
 '                             Verde de Chile. \n'
 ' \n'
 ' \n')
'En Temuco, a 26 de Diciembre del 2020 \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n'
