('Mi nombre es Iván Gorky Rojas-Villagra. Trabajo como recuperador de '
 'residuos \n'
 'sólidos domiciliario o reciclador de base u oficio; participo en distintos '
 'grupos de diferentes \n'
 'ámbitos que van desde lo social, profesional, ambiental hasta lo político. '
 'En general en todas \n'
 'buscamos fomentar y desarrollar actividades que permitan la participación e '
 'incorporación \n'
 'ciudadana desde el trabajo colaborativo con personas que pertenecen o no a '
 'organizaciones, \n'
 'agrupaciones civiles, sociales o con otras características. \n'
 'Además, desde el 2018 impulso un emprendimiento socio ambiental en el que \n'
 'buscamos, como grupo ciudadano, movilizar y canalizar todas nuestras '
 'energías para \n'
 'recuperar e incrementar el tejido social de los territorios en los que '
 'vivimos, nos conectamos, \n'
 'nos articulamos con comunidades, con grupos vulnerabilizados que buscan su '
 'autonomía y \n'
 'desarrollo propio. \n'
 'Esto lo realizamos buscando estrategias y desarrollando herramientas que '
 'permitan \n'
 'mostrar todas las capacidades que tienen las personas y sus grupos en las '
 'comunidades y \n'
 'territorios. \n'
 'Estas experiencias me han permitido comprender que es mucho más lo que nos '
 'une, \n'
 'que lo que nos separa. Que debemos trabajar juntos, como una colectividad, '
 'que se necesita \n'
 'en conjunto y no cada uno desde su "esquina o rincón". \n'
 'Solo me queda invitarles a construir desde la inclusión, la ética, la '
 'ecología, los \n'
 'feminismo, nuevas masculinidades y la justicia ambiental.  \n'
 'Y para poder llevar a cabo esta construcción, es necesario que abramos '
 'espacios de \n'
 'colaboración, solidaridad, acompañamiento; entendiendo, que somos '
 'vulnerables, falibles y \n'
 'capaces de causar daño, por lo que nos debemos los unos a los otros en '
 'comprensión y \n'
 'compromiso. \n'
 'Podemos tener diferencias, distintas miradas; pero estas diferencias nos '
 'deben \n'
 'enriquecer, pues insisto, nos necesitamos, no desde la competencia sino '
 'desde la humildad \n'
 'del trabajo solidario y cooperativo. Así, podremos diseñar una sociedad con '
 'comunidades que \n'
 'puedan participar disfrutando la compañía, el cuidado. Así, iremos tendiendo '
 'redes con la \n'
 'contribución de cada una y cada uno, así iremos redactando una constitución '
 'que sintamos \n'
 'que nos pertenece. Saludos ecológicos. \n')
