('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 'Mi nombre es Mónica Johanna Castro Canales, tengo 45 años, nací en la ciudad '
 'de Temuco. Soy \n'
 'licenciada en Pedagogía en Educación General Básica y hoy en día estudio la '
 'carrera de Derecho. \n'
 'Soy Dirigente Sindical desde el año 2015 y he participado en diferentes '
 'gestiones como \n'
 'manifestaciones que se transformen en ayuda a los trabajadores, defendiendo '
 'proyectos como el \n'
 'de 40 horas como jornada laboral en la cámara de Diputados como invitada a '
 'sesión por la \n'
 'Conatracops, presentando recursos de protección cuando se han vulnerado '
 'derechos de las \n'
 'personas, marchas pacificas donde junto a mis bases hemos solicitado apoyo a '
 'las autoridades. \n'
 'Vivimos tiempos de desconfianza y descontento social y esto es cada vez más '
 'notorio, es necesario \n'
 'contar con un sistema político que sea realmente representativo de las '
 'grandes necesidades que \n'
 'tienen las personas;  tener una buena educación y para todos, una '
 'remuneración de acorde a los \n'
 'trabajos realizados, un sistema de salud que de soluciones y de termino a '
 'las interminables listas de \n'
 'espera, jubilaciones para una vejes digna; son uno de los tantos problemas '
 'que nuestro sistema \n'
 'político no ha podido resolver.  \n'
 'Hoy en día podemos generar estos cambios de manera transparente y con la '
 'representación de \n'
 'todos.  \n'
 'Es solo a través del diálogo y la empatía como principal estrategia que se '
 'lograrán entregar \n'
 'soluciones que irán en mejoras de todos los ciudadanos. Como dirigente, '
 'parte de las obligaciones \n'
 'son lograr acuerdos en breves plazos, así lograr mejoras sustentables y '
 'continuas en todos los que \n'
 'más lo necesitan.  \n'
 'Trabajaré en promover una participación ciudadana temprana y vinculante, en '
 'sensibilizar y \n'
 'concientizar en los derechos y deberes que tenemos como ciudadanos y '
 'miembros de un planeta \n'
 'vivo y que requiere de nuestro mejor esfuerzo para mejorar la calidad de '
 'vida y evitar la continua \n'
 'destrucción de ecosistemas, tengo pleno conocimiento de las problemáticas '
 'existentes hoy en día \n'
 'porque soy una trabajadora más y conozco las dificultades que tenemos para '
 'sobrevivir en la vida, \n'
 'lograr la inclusión de los pueblos originarios, así como la integración de '
 'las diversidades sexuales y \n'
 'funcionales en nuestra constitución, es la única oportunidad que tenemos '
 'para lograr el cambio y \n'
 'no podemos desaprovecharla. \n'
 'Debemos preocuparnos por fortalecer los sindicatos y sus representantes ya '
 'que son quienes más \n'
 'cercanos están a los ciudadanos, pues conocen las verdaderas necesidades de '
 'los chilenos, mejorar \n'
 'la salud, la educación y las pensiones, es mi principal motivación para '
 'participar en la creación de la \n'
 'carta magna y quisiera ser parte de esto para mejorar nuestro país. Mas '
 'seguridad para las personas \n'
 'modificando o creando un nuevo cuerpo policial. \n'
 'Es por todo esto y más que quiero trabajar por participar en la creación de '
 'la nueva constitución. \n')
