('PROGRAMA PARTICIPACIÓN CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL. \n'
 'Hernán Cáceres Ávila, candidato distrito 23. \n'
 'El trabajo constituyente está guiado por los siguientes postulados: \n'
 '1. Nuestra participación estará enfocada en lograr la mayor cantidad de \n'
 'acuerdos tendientes a conseguir logros significativos en materia ambiental '
 'y \n'
 'de desarrollo humano, intentando, al menos conseguir, como base mínima el \n'
 'respeto irrestricto por los tratados internacionales atingentes en ambas \n'
 'materias, tan trascendentes e importantes para la vida y salud de nuestra \n'
 'sociedad. \n'
 '2. En un principio se buscará identificar las mayores problemáticas '
 'atingentes \n'
 'de ambas materias, así como también los puntos de encuentro con las demás \n'
 'posturas constituyentes. En este sentido, nos enfocaremos en sistematizar \n'
 'propuestas para los demás grupos de interés constituyentes de forma \n'
 'integral, con la búsqueda de soluciones para las problemáticas más \n'
 'evidentes, como piso mínimo. \n'
 '3. Una vez realizado esto, se propenderá en la búsqueda de asociaciones \n'
 'estratégicas que permitan el fijar objetivos en común, siempre teniendo en \n'
 'consideración el respeto por el conseguir los primeros objetivos '
 'planteados. \n'
 '4. Luego de alcanzadas estás asociaciones y bases de poder, se perseguirá '
 'el \n'
 'logro de objetivos en el sentido de plasmar en la carta fundamental '
 'nuestras \n'
 'aspiraciones relativas a la consecución de una nueva constitución en dónde \n'
 'los derechos fundamentales de las personas y asociaciones de personas \n'
 'sean respetados de manera amplia y fidedigna, en el sentido de obtener \n')
('garantías de una “justicia real” en dónde sea posible, sin dificultad, el \n'
 'identificar oportunidades de desarrollo, de respeto y de realización '
 'personal; \n'
 'idénticas, para cualquier individuo y sociedad de estos, no importando '
 'ningún \n'
 'tipo de diferenciación estadística. \n')
