(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'P R O G R A M A \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Introducción:  \n'
 'Mi labor como profesora, dirigente politica, mujer feminista, ciudadana,  me '
 'ha permitido estar \n'
 'cerca de las personas y sensibilizarme con sus sueños, necesidades e '
 'inequidades , recogiendo sus \n'
 'anhelos de cambio constitucional, las cuales interpretan mi sentir , y mi '
 'visión del bien común y \n'
 'del rol del Estado en una sociedad que busca profundizar la democracia,  '
 'generar las condiciones \n'
 'para una sociedad equitativa , igualitaria , con enfoque de derechos, '
 'poniendo al centro de la \n'
 'normativa legal el desarrollo del ser humano , debiendo estar el Estado al '
 'servicio de la persona \n'
 'humana , fin primero y último de la organización social, y del contrato '
 'social, relevando siempre,  \n'
 'que la soberanía radica en la nación, y que ésta a través del ejercicio '
 'democrático del sufragio \n'
 'delega en sus gobernantes el poder, pero sin renunciar a su poder soberano '
 'que legítimamente la \n'
 'Constitución debe resguardar y promover,  fijando las normas  necesarias '
 'para evitar todo intento \n'
 'de dictadura, tiranía , oligarquía o totalitarismo , que desconozca la '
 'naturaleza del poder soberano. \n'
 'Desde esta mismas concepción , emana la naturaleza del origen de la norma '
 'constitucional, la que \n'
 'debe tener presente que el poder constituyente reside en la nación, y el '
 'legislador debe  \n'
 'ser una extensión , un canal , un medio para canalizar las inquietudes y '
 'necesidades ciudadanas, y \n'
 'la soberanía de la nación. \n'
 'En consecuencia , me permito expresar algunas ideas programáticas   '
 'construidas en base a mi \n'
 'formación académica , principios ideológicos del radicalismo,  reflexiones , '
 'interacciones \n'
 'ciudadanas y diálogo con diversos profesionales. \n'
 ' \n'
 'a) Las principales ideas relativas al ejercicio de su función '
 'constituyente. \n'
 '- \n'
 'Reconocimiento y respeto de los Tratados Internacionales vigentes como parte '
 'integrante de la \n'
 'norma constitucional. \n'
 '- \n'
 'Supremacía de los DDHH , por sobre el Estado. \n'
 '- \n'
 'Poner fin a sueldos vitalicios de ex Jefes de Estado. \n'
 '- \n'
 'Eliminar o modificar el Tribunal Constitucional. \n'
 '- \n'
 'Consagrar la educación , salud y previsión como derechos sociales. \n'
 '- \n'
 'Poner fin al principio de subsidiariedad , entregando un rol protagónico al '
 'Estado, haciéndolo \n'
 'responsable del desarrollo humano y económico de la nación. \n'
 '- \n'
 'Establecer un Estado docente , un sistema de educación pública, gratuita , '
 'no sexista que \n'
 'contribuya a deconstruir los estereotipos de género propios del patriarcado, '
 'una educación que \n'
 'releve el principio de sustentabilidad desde la perspectiva que la '
 'conservación de nuestros \n'
 'recursos naturales preserve y proteja la vida humana, una educación que cree '
 'una cultura de la \n'
 'paz y respeto irrenunciable a los derechos humanos. \n'
 '- \n'
 'Establecer la igualdad de género para que todas las mujeres y niñas gocen de '
 'plena igualdad. \n'
 '- \n'
 'Consagrar principios jurídicos, sociales y económicos que promuevan el '
 'empoderamiento efectivo \n'
 'de las mujeres, y asegure los derechos reproductivos , y el acceso universal '
 'a la salud sexual y \n'
 'reproductiva de las mujeres. \n'
 '- \n'
 'Resguardar la propiedad privada de los medios de producción, en las diversas '
 'áreas productivas , \n'
 'con excepción del sector primario en lo referente a los recursos naturales, '
 'los cuales deben ser de \n'
 'propiedad del estado en % no inferior al 51%. \n'
 '- \n'
 'Reconocer constitucionalmente los pueblos originarios y afrodescendientes. \n'
 '- \n'
 ' Establecer un Estado plurinacional, conservado su unidad politica y '
 'jurídica.  \n'
 '- \n'
 'Garantizar el derecho a la libre determinación de los pueblos originarios. \n'
 '- \n'
 'Otorgar autonomía administrativa y cultural a pueblos originarios. \n'
 '- \n'
 'Establecer el derecho a consultas a pueblo originarios, con carácter '
 'vinculante , en asuntos \n'
 'pertinentes en el ámbito territorial y cultural. \n'
 'CANDIDATA \n'
 'CONSTITITUYENTE \n'
 ' DIOSA DEL ROSARIO VILLARROEL PINEDA  \n'
 'RUT \n'
 '7.800.454-1 \n'
 'DISTRITO \n'
 ' 24  \n'
 'REGIÓN \n'
 'LOS RÍOS  \n'
 'MILITANCIA \n'
 'PARTIDO RADICAL DE CHILE \n'
 'PROFESION \n'
 'PROFESORA DE HISTORIA Y GEOGRAFÍA \n')
(' \n'
 '- \n'
 'Establecer una regulación sólida respecto del tema ambiental, como una '
 'primera necesidad, \n'
 'desde la perspectiva que la conservación de nuestros recursos naturales es '
 'fundamental para la \n'
 'vida del ser humano, de aquí surge el concepto de la sustentabilidad, '
 'debemos preservar no solo \n'
 'para nosotros, sino también para las generaciones futuras. Lo que hoy '
 'establece la Constitución,  \n'
 'en el art. 19 N° 8 sobre el derecho a vivir en un medio libre de '
 'contaminación, es un avance para \n'
 'la época del 80 donde se dictó la Constitución, sin embargo, para la '
 'actualidad, es una regulación \n'
 'que debe considerar la sustentabilidad y el resguardo de los recursos '
 'naturales expresamente, y \n'
 'establecer claramente el derecho humano de acceso al agua,  no se puede '
 'seguir con la regulación \n'
 'del derecho de agua como un bien privado. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Es importante que quede plasmado en la Constitución el resguardo de los '
 'recursos naturales, \n'
 'porque eso facilita la aplicación de la normativa ambiental vigente en '
 'nuestro país, cuando \n'
 'regulamos desde una mirada ecosistémica, estamos brindando mayor protección. '
 'La Constitución \n'
 'debe entregar las herramientas bases para poder aplicar una normativa '
 'ambiental que transite \n'
 'hacia una real conservación, poniendo el medio ambiente como una prioridad y '
 'no el desarrollo \n'
 'económico, como ocurre en la actualidad. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Existe la necesidad de transitar de una perspectiva del derecho ambiental '
 'liberal clásico hacia uno \n'
 'que exige incorporar las variables sociales y ambientales como auténticas '
 'licencias para operar, \n'
 'dejando atrás el interés de un desarrollo económico que sólo llega a unos '
 'pocos, desarrollo que \n'
 'ha carecido del componente sustentable, buscando así revertir la degradación '
 'ambiental creciente \n'
 'provocada por el desarrollo.  \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Regular la planificación, gestión y control de los recursos hídricos desde '
 'una dimensión territorial. \n'
 'La protección y conservación de los recursos naturales, debe ser declarado '
 'interés general. Para \n'
 'lograr una real protección debe quedar plasmado que es un interés superior a '
 'los intereses \n'
 'particulares como el de propiedad, comercios, industria, etc. primando en '
 'caso de conflicto el \n'
 'primero sobre el segundo. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Proteger y desarrollar sosteniblemente todos los ecosistemas ambientales , '
 'principalmente sus \n'
 'componentes relevantes :antropológicos, , biológicos, geológicos, '
 'geográficos, marinos \n'
 ',históricos, sociales, culturales ,reflejado en un adecuado ordenamiento '
 'territorial, jurídico, \n'
 'político y administrativo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'b) Propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente: \n'
 '- \n'
 ' Fortalecer los cabildos ciudadanos, pues estos deben ser la inspiración y '
 'base de las ideas fuerza, \n'
 'principios y derechos que estructuren la nueva constitución hacia un Chile '
 'diverso, igualitario, \n'
 'paritario, inclusivo y justo. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Generar comisiones temáticas paritarias considerando la expertiz de los y '
 'las constituyentes que \n'
 'resulten electos. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Realizar reuniones con personas o/y organizaciones que representen distintos '
 'intereses, \n'
 'sensibilidad, necesidades, políticas, culturales, sociales, religiosas. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Generar reuniones de escucha activa en diversos lugares de Chile , con '
 'pertinencia territorial y \n'
 'cultural. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Generar informes preliminares de cara a la ciudadanía dando participación al '
 'llamado control \n'
 'social , y al observatorio ciudadano. \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Aplicar al los miembros de la Convención Constituyente la ley de '
 'Transparencia, así como la Ley \n'
 'de Lobby. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
