('Propuesta de pre-candidatura a convención constituyente por el Distrito 24: '
 'Corral, \n'
 'Futrono, Lago Ranco, Lanco, La Unión, Los Lagos, Máfil, Mariquina, Paillaco, '
 'Panguipulli, \n'
 'Río Bueno, Valdivia. \n'
 ' \n'
 'Ps. Freddy Sandoval González. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cuando decido ofrecerme públicamente a participar de éste proceso, el '
 'trabajo con \n'
 'agrupaciones y ciudadanos significó para mi pensar y plantear posibles '
 'caminos y aspectos a \n'
 'considerar en la Nueva Constitución. Sin embargo, declaro inmediatamente  '
 'que mi enfoque y \n'
 'propuesta de trabajo será siempre abierta y de cara a los ciudadanos. No '
 'pretendo llevar y \n'
 'pregonar ideas personales, sino que deseo de todo corazón que aquellos '
 'planteamientos sea \n'
 'discutidos y co-creados junto a los ciudadanos y quienes posean la expertiz '
 'en las distintas \n'
 'temáticas. Por ello, humildemente presento aquellas ideas y propuestas que '
 'quiero someter a una \n'
 'completa deconstrucción y co-construcción, pero que pueden servir como un '
 'punto de inicio. \n'
 ' \n'
 'Metodología de trabajo: \n'
 '-Generar espacios de participación ciudadana a fin de exponer y debatir cada '
 'aspecto de la \n'
 'constitución, para elevar las propuestas. Éste punto es relevante, debido a '
 'que si bien de manera \n'
 'personal poseo una propuesta y una visión de cómo resguardar '
 'constitutivamente los aspectos de \n'
 'cada sociedad, la expertiz y las visiones de los ciudadanos son '
 'fundamentales al momento de \n'
 'establecer una nueva propuesta, por lo que el trabajo ciudadano riguroso y '
 'responsable será el \n'
 'principal mecanismo de revisión y creación de los aportes de éste '
 'constituyente. \n'
 '-Prioridad a los aspectos de la constitución fundamentales. Esto quiere '
 'decir que se revisarán en \n'
 'primera instancia aquellos aspectos más fundamentales de la constitución (es '
 'decir, aquellos \n'
 'aspectos que si o si debiese contemplar una constitución), para luego dar '
 'prioridad a aquellos \n'
 'aspectos urgentes de la ciudadanía, y en último término los aspectos y '
 'propuestas de éste \n'
 'constituyente. \n'
 '-Transparencia del proceso constituyente: se generarán canales abiertos '
 'donde se dará cuenta \n'
 'periódico del estado y el avance del proceso de creación de la nueva '
 'constitución, con la finalidad \n'
 'de que cada ciudadano pueda consultar y aportar en el proceso de desarrollo '
 'de éste proceso. \n'
 '-Vinculación con asesores expertos en cada área de la constitución: como se '
 'señaló \n'
 'anteriormente, éste constituyente si bien posee conocimientos, no es perito '
 'en cada aspecto de la \n'
 'constitución. Por ello será fundamental el trabajo conjunto con la '
 'ciudadanía y comprometer a \n'
 'expertos en cada área para que entreguen sus conocimientos y observaciones '
 'al proceso de \n')
('discusión. Éste constituyente cree profundamente en la integración de los '
 'saberes, por lo que será \n'
 'importante el estudio constante y riguroso de cada aspecto de la nueva '
 'constitución. \n'
 ' \n'
 'Propuestas para una Nueva Constitución: \n'
 'Cuando uno revisa la Constitución actual, se observan distintas áreas de '
 'trabajo. Dejaré el nombre \n'
 'de los capítulos de la actual Constitución. \n'
 'Sin embargo, hay distintas temáticas que se han señalado en los últimos 30 '
 'años, las cuales son las \n'
 'demandas soberanas de la ciudadanía que se han hecho escuchar en todas las '
 'manifestaciones, y \n'
 'a las cuales no se han dado respuesta. \n'
 'La Constitución debe proteger y velar por que estas demandas sean resueltas '
 'en beneficio de \n'
 'todos los ciudadanos, y son ejes principales a contemplar en el trabajo al '
 'cual les invito a sumarse: \n'
 '-Será fundamental que nuestra Nueva Constitución incorpore todos los '
 'tratados internacionales \n'
 'firmados. Los Derechos Humanos han de ser parte principal de ésta '
 'constitución, así como el \n'
 'resguardo de la democracia y los mecanismos que permitan mejorar la '
 'Constitución de manera \n'
 'posterior, con la finalidad de que ésta se adapte con el tiempo a las '
 'necesidades y realidades del \n'
 'País. \n'
 '-Respecto a los recursos naturales, estos deben protegerse, ya que '
 'actualmente se explotan de \n'
 'manera indiscriminada y sin sustentabilidad, beneficiando sólo a los '
 'ciudadanos más ricos del País. \n'
 'Se necesita recuperar la soberanía sobre estos, regular su explotación e '
 'invertir en la evolución \n'
 'tecnológica que permita darles un valor agregado, para que beneficien a '
 'nuestra población y \n'
 'favorezca al desarrollo económico, el cual debe, una vez más, traducirse en '
 'el desarrollo del País. \n'
 'Esto contempla recuperar el Agua y proteger su uso que actualmente es '
 'indiscriminado y de uso \n'
 'privado. \n'
 '-En cuanto a Salud, es necesario recuperar su carácter de derecho '
 'fundamental, el cual debe ser \n'
 'protegido y resguardado por el Estado y la Constitución de forma concreta y '
 'clara, por lo que será \n'
 'fundamental cómo se consagre en esta Nueva Constitución, entendiendo la '
 'Salud desde un \n'
 'enfoque integral y no segmentado como actualmente se entiende. \n'
 '-La Salud Mental es justamente un área relevante de la Salud que en el '
 'último tiempo se ha visto \n'
 'descuidada y se ha agravado en nuestra población, la que necesita '
 'urgentemente ser relevada a la \n'
 'par del fortalecimiento de los demás aspectos que integran el bienestar de '
 'nuestra población, \n'
 'donde tenemos un alto índice de suicidabilidad, consumo problemático de '
 'drogas y alcohol y \n'
 'violencia. Mente y cuerpo no son entes distintos, por lo que es necesario '
 'cambiar a un enfoque \n'
 'comunitario protegido constitucionalmente a la brevedad. \n'
 '-Respecto de la Educación, de igual manera debe ser consagrado como un '
 'derecho fundamental y, \n'
 'por ende, asegurada por parte del Estado mediante la gratuidad, donde además '
 'se debe proteger \n')
('la calidad y evitar la actual sobreoferta de profesionales y lucratividad '
 'por parte de privados. Se \n'
 'hace necesario devolver la tuición ética de la profesión a los Colegios '
 'Profesionales, quienes no \n'
 'cuentan con el carácter legislativo necesario para desplegar sus funciones '
 'de garantes de la praxis \n'
 'ética de los profesionales (son sólo agrupaciones gremiales). \n'
 '-Con respecto a nuestros pueblos y naciones originarias, deben ser '
 'reconocidas \n'
 'Constitucionalmente en nuestro Estado plurinacional e intercultural, lo que '
 'implicaría un proceso \n'
 'de reconocimiento y recuperación de su patrimonio, además de que puedan '
 'educarnos en sus \n'
 'conocimientos culturales que son tan necesarios en nuestra sociedad. \n'
 '-En relación al Sistema previsional, es necesario proteger '
 'constitucionalmente el bienestar de \n'
 'nuestros adultos mayores mediante un nuevo sistema, eliminando el sistema de '
 'Administradoras \n'
 'de Fondos de Pensiones (AFPs).  \n'
 '-En cuanto al avance en Género e igualdad, nuestra Constitución debe '
 'resguardar y garantizar los \n'
 'derechos de todos sus ciudadanos. Actualmente existe una desprotección de la '
 'dignidad y vida de \n'
 'las personas por motivos de género u orientación sexual. La Constitución '
 'debe asegurar la paridad \n'
 'de género, la igualdad y dignidad, no dejando espacio para el machismo, la '
 'discriminación y la \n'
 'impunidad a cualquier tipo de violencia que atente contra las personas. \n'
 '-Finalmente en relación a la Infancia, la nueva Constitución debe proteger a '
 'niñes y adolescentes \n'
 'de manera efectiva, existiendo actualmente una dudosa propuesta que ha '
 'generado un sistema \n'
 'perverso y nefasto que ha violentado a nuestra infancia. Chile no ha '
 'respetado los acuerdos \n'
 'internacionales, y es tiempo de asegurar el derecho a una niñez digna y '
 'saludable. \n'
 ' \n'
 'Listado de capítulos de la Actual Constitución: \n'
 'CAPITULO I BASES DE LA INSTITUCIONALIDAD  \n'
 'CAPITULO II NACIONALIDAD Y CIUDADANIA  \n'
 'CAPITULO III DE LOS DERECHOS Y DEBERES CONSTITUCIONALES \n'
 'CAPITULO IV GOBIERNO  \n'
 'CAPITULO V CONGRESO NACIONAL  \n'
 'CAPITULO VI PODER JUDICIAL \n'
 'CAPITULO VII MINISTERIO PÚBLICO  \n'
 'CAPITULO VIII TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  \n'
 'CAPITULO IX JUSTICIA ELECTORAL  \n')
('CAPITULO X CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA  \n'
 'CAPITULO XI FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA  \n'
 'CAPITULO XII CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL  \n'
 'CAPITULO XIII BANCO CENTRAL  \n'
 'CAPITULO XIV GOBIERNO Y ADMINISTRACION  \n'
 'CAPITULO XV REFORMA DE LA CONSTITUCION  \n')
