('Hola! \n'
 ' Mi nombre es Luis Alejandro Mancilla Peña nacido en Valdivia, estudié mi '
 'oficio  en el Musical \n'
 'Obrero como trompetista el cual desarrollé mi carrera artística en '
 'Concepción. \n'
 'Hoy en día me desempeño como peluquero en la peluquería Nino en mi bella '
 'ciudad de \n'
 'Valdivia. \n'
 ' Durante estos años viendo la falta de políticas públicas y dado el '
 'estallido social. \n'
 ' \n'
 'Chile necesita superar la injusticia con los estudiantes para que  no queden '
 'hipotecados por \n'
 'terminar una carrera. \n'
 'Ellos dieron el primer paso al nuevo despertar y poder redactar una '
 'constitución justa y con \n'
 'equidad donde la Educación, Vivienda, Salud, Jubilación, Agua y Medio '
 'ambiente sean un \n'
 'derecho humano y no un negocio. \n'
 'Agradezco la oportunidad de participar y poder llegar a ser parte de estos '
 'cambios escuchando \n'
 'cada una de las demandas de la voz del pueblo. \n')
