('PROGRAMA PARA CANDIDATURA A CONVENCIÓN CONSTITUYENTE \n'
 'Este programa se basará principalmente en la Declaración de los Derechos \n'
 'Humanos establecidos en la Declaración UNIVERSAL de los Derechos Humanos \n'
 'de 1948, impulsando que todos esos derechos estén reflejados en nuestra \n'
 'Nueva Constitución como la gran base de desarrollo futuro de nuestro '
 'país.  \n'
 ' \n'
 'Se impulsarán principalmente estos Principios:   \n'
 'Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, '
 'dotados \n'
 'como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos '
 'con \n'
 'los otros. \n'
 'A.- Derecho a residencia, vivienda digna, propia (casa) ocupando nuestra \n'
 'tierra, debido a que la tierra fiscal en Chile es enorme (artículo 13 y '
 'artículo \n'
 '17), además de gratuidad en la vivienda social para familias con ingresos \n'
 'dentro del tramo exento de impuesto o menor a 20 UF mensuales. \n'
 ' \n'
 'B.- Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su '
 'residencia \n'
 'en el territorio de un Estado. \n'
 ' \n'
 'C.- Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y '
 'colectivamente.      \n'
 'Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. \n'
 ' \n'
 'D.- Educación pre-básica, básica, media, técnica profesional y '
 'universitaria, \n'
 'de \n'
 'Calidad, \n'
 'Generalizada \n'
 'y \n'
 ' \n'
 'Gratuita. \n'
 'La educación debe ser gratuita. La instrucción elemental será obligatoria. '
 'La \n'
 'instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a '
 'los \n'
 'estudios superiores será igual para todos y en función de los méritos '
 'mínimos \n'
 'requeridos. \n'
 ' \n')
('La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad '
 'humana \n'
 'y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades \n'
 'fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre \n'
 'todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el \n'
 'desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento \n'
 'de la paz. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de \n'
 'educación que habrá de darse a sus hijos. \n'
 'E.- Derecho a una vida digna, que le asegure, a cada persona y a su '
 'familia, \n'
 'la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la '
 'vivienda, \n'
 'la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo \n'
 'derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, \n'
 'viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por \n'
 'circunstancias independientes de su voluntad. \n'
 'F.- La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia \n'
 'especiales garantizadas. Todos los niños, nacidos en nuestro territorio o '
 'que \n'
 'sean nacidos en otro país, tienen derecho a igual protección social. \n'
 'H.- Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida '
 'cultural \n'
 'de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso '
 'científico \n'
 'y en los beneficios que de él resulten. \n'
 'I.- Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales '
 'y    \n'
 'materiales que le correspondan por razón de las producciones científicas, \n'
 'literarias o artísticas de que sea autora. \n'
 ' \n'
 '1. CREEMOS EN CHILENOS UNIDOS BAJO EL BIEN COMÚN. NO CREEMOS NI \n'
 'EN IZQUIERDA NI DERECHA. Sí creemos en chilenos que pueden ser \n'
 'solidarios, empáticos y capitalistas a la vez, buscando siempre el bien '
 'superior \n'
 'de la comunidad por sobre interés particular. \n'
 ' \n'
 '2. CREEMOS EN LA LIBERTAD, en la libre competencia, la libertad de \n'
 'emprendimiento, pero con un rol emprendedor que incentive el \n'
 'comportamiento ético y donde las empresas asuman las externalidades \n'
 'negativas y no sean traspasadas a sus clientes ni a sus trabajadores. \n')
('3. IMPUESTOS ÉTICOS DIFERENCIADOS. LAS EMPRESAS DEBEN MAXIMIZAR \n'
 'LA SUSTENTABILIDAD EN EL TIEMPO. Para alinear los incentivos de las \n'
 'empresas para que busquen la sustentabilidad a través del tiempo, \n'
 'desarrollaremos un mecanismo de incentivo, donde las empresas éticas, que \n'
 'cumplan ciertos objetivos como: que no generen externalidades negativas, \n'
 'que tengan una relación equilibrada con todos sus actores, que paguen a '
 'los \n'
 'proveedores contra servicio, que a los clientes les brinde un valor '
 'agregado \n'
 'claro, y que los ingresos entre el mayor y menor sueldo no superen las 20 \n'
 'veces. Logrando todos los objetivos anteriores, una empresa equilibrada, \n'
 'debería pagar un impuesto mínimo de 10% anual. A su vez, una empresa \n'
 'abusiva, que genera fuertes externalidades negativas a la sociedad, debe \n'
 'tener un impuesto máximo de 50% anual a la ganancia de capital. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4. PRINCIPIO DE LA CULTURA DEL AHORRO, TRANSFORMANDO CONSUMO \n'
 'EN AHORRO. Creemos que la Cultura del Ahorro es la piedra angular para \n'
 'liberarnos de la esclavitud de la deuda. Para lograr esto, se propone tener '
 'un \n'
 'IVA parejo en 20%, pero con devoluciones directas a Cuentas de Ahorro \n'
 'Obligatorio y Cuenta de Ahorro Voluntario, y estas devoluciones serán \n'
 'diferenciadas por nivel de ingresos. Así las personas en el tramo exento '
 'de \n'
 'impuesto recibirán el mismo 20% en devolución directa, es decir, a todos '
 'los \n'
 'chilenos que ganan menos de $688.000 mensual y que pagan un 19% de IVA, \n'
 'lo que implicaría una devolución mensual de $109.848, del cual un 50% irá '
 'a \n'
 'una cuenta individual obligatoria de ahorro previsional y el otro 50% a '
 'una \n'
 'cuenta voluntaria, que podrá retirar siempre de forma libre. El que esté en '
 'el \n'
 'tramo máximo, recibirá una devolución de 5% del 20% que paga de IVA, y \n'
 'también se le distribuirá en 50% para previsión y 50% de libre '
 'disponibilidad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('5. MEJORA ESTRUCTURAL DEL SISTEMA PREVISIONAL: Creemos que el \n'
 'sistema de pensiones chileno tiene fallas estructurales de diseño, por '
 'ende, \n'
 'proponemos las siguientes mejoras: \n'
 '1) Separar societariamente las AFP de los fondos de pensiones, donde las \n'
 'administradoras sólo entregarán sugerencias, y la sociedad perteneciente a '
 'los \n'
 'trabajadores elegirá directores y podrá rechazar sugerencias que consideren '
 'no \n'
 'éticas.  \n'
 '2) Devolver la ley a 1990, para devolver el riesgo de pérdida a las AFP, '
 'además de \n'
 'eliminar las comisiones fantasmas.  \n'
 '3) La renta vitalicia será reversible.  \n'
 '4) Los pensionados elegirán libremente entre AFP, aseguradora o retirar el '
 '100% \n'
 'de su dinero.  \n'
 '5) El Estado financiará una Pensión Básica Universal correspondiente al 70% '
 'del \n'
 'sueldo mínimo a través de préstamos solidarios de capital, que permitan a '
 'los \n'
 'pensionados usufructuar del 80% de la rentabilidad, y el Estado capitalizará '
 'el \n'
 '20% de la rentabilidad. Estos préstamos se implementarán para todos los \n'
 'mayores de 65 años al primer año, y en 15 años se otorgarán préstamos al '
 '100% \n'
 'de los chilenos. En el caso de los recién nacidos, el préstamo estatal será '
 'de 100 \n'
 'UF, y el complemento para los mayores de 65 años será con tope de 2.000 UF. '
 'Al \n'
 'fallecer, automáticamente el Estado recuperará los préstamos con todos los \n'
 'intereses para pagar el financiamiento de la deuda a larguísimo plazo.  \n'
 '7) La cotización de Salud, un 3% será destinada a financiar un Pilar de '
 'Salud \n'
 'Universal, y un 4% a un fondo personal de salud, que podrá ser utilizado '
 'en \n'
 'cualquier institución pública o privada, pero con 5 categorías de precios \n'
 'predefinidas por el Estado, el cual genera incentivos para que, si una '
 'persona se \n'
 'hace el control anual y tiene hábitos y parámetros saludables, podrá recibir '
 'una \n'
 'devolución en marzo de cada año del 50% del aumento de saldo individual en \n'
 'un año. Esto incentivará el uso eficiente, porque se usará el sistema '
 'cuando \n'
 'realmente se necesite. A la vez, se contará con un Seguro Catastrófico '
 'Universal, \n'
 'para que todo gasto de salud que esté por sobre 100 UF, sea asumido por el \n'
 'seguro. \n'
 ' 8) Se reestablecerá que la Declaración y No Pago de Cotizaciones (DNP) es '
 'ilegal.  \n')
('9) La jubilación anticipada de emergencia será un derecho siempre que se use '
 'el \n'
 '100% de los fondos de cesantía, aunque la persona tenga 30 años, y al volver '
 'a \n'
 'trabajar, se suspenderá la pensión anticipada de emergencia.  \n'
 '10) A su vez, el retiro programado permitirá retirar el 95% de la '
 'rentabilidad \n'
 'promedio anual de los fondos de pensiones durante los últimos 10 años, sin \n'
 'ninguna restricción de tablas de mortalidad, las cuales serán eliminadas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6. DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES GARANTIZADOS Y CON \n'
 'CASTIGOS CIUDADANOS PARA AUTORIDADES. Todos los derechos y deberes \n'
 'fundamentales actuales, serán reforzados con castigos claros para quienes '
 'los \n'
 'incumplen, y siempre un ciudadano podrá presentar los recursos '
 'respectivos. \n'
 'Los jueces que rechacen en primera instancia un recurso de protección, que \n'
 'después sea declarado admisible por la Corte Suprema, al tercer caso '
 'anual, \n'
 'serán destituidos inmediatamente de sus funciones. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '7. INGRESO FAMILIAR ÉTICO UNIVERSAL. El ingreso familiar deberá permitir \n'
 'que toda familia pueda tener acceso a un techo digno, salud, seguridad, \n'
 'educación de calidad, alimentación, deporte, espiritualidad, entre otros. Si '
 'el \n'
 'sueldo de mercado es menor al ingreso mínimo ético, el Estado transferirá \n'
 'directamente la diferencia a la familia mensualmente. Por ende, el mercado \n'
 'definirá el sueldo mínimo libremente, pero el Estado financiará el sueldo \n'
 'mínimo ético que permita cubrir todos los gastos de una vida equilibrada \n'
 'familiar. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '8. DEMOCRACIA 100% DIGITAL. El poder legislativo sólo propondrá leyes a \n'
 'sus ciudadanos. Si las propuestas reciben el 50% de los electores de un \n'
 'distrito, se podrá votar a nivel nacional, también exigiendo un 50% de '
 'quienes \n'
 'votan a nivel nacional para que sea ley. Por ende, los representantes solo \n'
 'propondrán leyes y los ciudadanos definirán las prioridades y las '
 'ratificarán a \n'
 'través de un sistema 100% digital desde su celular, con tecnología '
 'blockchain \n'
 'y reconocimiento biométrico. \n')
('9. ESTABILIDAD LEGAL. Todo cambio constitucional necesitará 2/3 de \n'
 'aprobación ciudadana global para su aprobación. Si la votación es menor al \n'
 '50% del padrón electoral, la votación se declarará nula. Los ciudadanos '
 'que \n'
 'no voten las leyes subirán su tasa de impuesto hasta 50%, en cambio los \n'
 'ciudadanos que voten todas las leyes, podrán disminuir su tramo de \n'
 'impuestos hasta incluso 5% anual sobre la ganancia de capital. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10. CONSTITUCIÓN DIGITAL. Compromiso de redactar una Constitución en \n'
 'base a los principios anteriormente descritos, validados digitalmente con '
 'los \n'
 'representados de cada distrito. Se votará en un porcentaje vinculante '
 'igual \n'
 'que los representados, y sólo podrán usar voto de conciencia en los '
 'artículos, \n'
 'siempre que no contravengan estos principios de la lista independiente. \n'
 ' \n'
 '11. NACIONALIZACIÓN DE LOS RECURSOS ESTRÁTEGICOS DE DESARROLLO. \n'
 'Debemos establecer de manera definitiva que los Recursos Naturales y \n'
 'Estratégicos de nuestro país deben ser resguardados y desarrollados en pro '
 'del \n'
 'interés nacional. \n'
 ' \n'
 '12. LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA DEBE SER EL IMPULSOR DE NUESTRO \n'
 'FUTURO. Debemos crear un Centro de Investigación y Desarrollo Tecnología '
 'que \n'
 'mire hacia el futuro de nuestro país, el cual, se debe sustentar con un '
 'aporte fijo \n'
 'anual del PIB que este por sobre el 3,5%. -     \n'
 ' \n'
 '  13.- SE DEBE DECLARAR A NUESTROS PUBLOS ORIGINARIOS CULTURAS \n'
 'SAGRADAS Y PROTEGIDAS POR EL ESTADO DE CHILE. El Estado garantizar la \n'
 'protección y desarrollo de las culturas originarias, como también su '
 'desarrollo \n'
 'social y económico. \n'
 ' \n')
