('Mi nombre es Estefano Cancino, soy Historiador de profesión y aficionado a '
 'la relación de la sociedad \n'
 'con la tierra. Pienso que dentro de la nueva Constitución es importante '
 'proteger la biomasa de la región \n'
 'y del país. \n'
 'Por décadas las inmobiliarias han rellenado humedales y han pasado por alto '
 'los planos reguladores \n'
 'colocando en riesgo al ecosistema y negando las consecuencias a mediano y '
 'corto plazo. \n'
 'Junto a tres personas más fuimos acogidos como Independientes en la '
 'convocatoria regional realizada \n'
 'por el Partido Ecologista Verde quien nos ha apadrinado para el proceso '
 'constituyente. \n'
 'La Constitución actual se entrelaza de tal forma con el sistema económico '
 'neoliberal que es \n'
 'prácticamente el mercado quien regula las posibilidades legislativas. \n'
 'El Chile que a todos nos beneficia se compone del sueño de muchos y el '
 'esfuerzo de todos. \n'
 'Como programa pienso en aportar con mis ideas y habilidades para que la '
 'nueva Constitución sea con \n'
 'un lenguaje claro y transparente, accesible para cualquier ciudadano y sobre '
 'todo sin trucos ni sentidos \n'
 'ocultos. Que sea una constitución que proteja a sus ciudadanos y tierras de '
 'esta nación y no a unos \n'
 'pocos. \n'
 'Chile necesita una Constitución actual y laica, que sea compatible con estos '
 'tiempos y sus ciudadanos, \n'
 'que sea visionaria y tenga una mirada hacia el futuro para que el país pueda '
 'establecer desde un \n'
 'modelo energético sustentable y nacional hasta un garantizado acceso a la '
 'educación para todas y todos. \n'
 ' \n'
 'La actual Constitución tiene una ilegitimidad en su origen con mucha razón '
 'hiere emocionalmente a \n'
 'gran parte de Chile. No creo existan buenos o malos resultados, pero la '
 'gente pide un cambio en el \n'
 'documento más importante de una nación, y lo tendrá.  \n')
