(' \n'
 ' \n'
 'Programa  \n'
 'Todes fuimos participe de lo que paso el 18 de octubre del 2019 en donde el '
 'pueblo Chileno dijo \n'
 'basa de tanta desigualdad en nuestro país y que se necesitan cambios '
 'profundos como lo es un \n'
 'nueva constitución algunos ya sabrán que esta constitución tiene varias '
 'debilidades en las cuales \n'
 'se encuentra la legitimidad democrática del documento, soluciones parches '
 'como son las 54 \n'
 'modificaciones que ha tenido y no han dado solución a la desigualdad '
 'existente, un estado \n'
 'subsidiario, salud y educación vista como un negocio donde solo se asegura '
 'el acceso, el amarre \n'
 'indirecto de la AFP en el documento, un presidencialismo excesivo que se '
 'puede ver por medio del \n'
 'veto a proyecto o proyectos dormidos en el congreso por decisión '
 'presidencial, altos quorum para \n'
 'las reformas y leyes, un tribunal constitucional que se ha prestado para el '
 'veto de proyectos \n'
 'sociales entre las diferentes bancadas, entre otras cosas. \n'
 'La nueva constitución tiene muchos temas ausentes como son pueblos '
 'originarios, igualdad entre \n'
 'hombres y mujeres, derechos de niños, niñas y adolescentes y la que me '
 'motiva a ser \n'
 'constituyente que es una constitución que no reconoce a las personas en '
 'situación de \n'
 'discapacidad como sujetos de derechos. \n'
 'En nuestra constitución no se encuentra ratificado como derechos '
 'fundamentales la convención \n'
 'de los derechos humanos de las personas en situación de discapacidad y es '
 'ahora cuando estén \n'
 'presente dentro de la constitución para ser por fin un sujeto de derecho no '
 'de caridad. \n'
 'Ejes programáticos: \n'
 'En nuestra propuesta es que esta nueva constitución sea inclusiva donde '
 'estén los derechos de \n'
 'todes sea reconocidos en especial de las personas en situación de '
 'discapacidad que llevan mucho \n'
 'tiempo siendo invisibilizado, es por eso que nuestro eje principal es la '
 '“transversalización de la \n'
 'inclusión de las personas con discapacidad” dentro de todos los temas que '
 'conlleva la nueva \n'
 'constitución para por fin ser sujetos de derecho. Dentro de los ejes que se '
 'trabajara serán: \n'
 '- \n'
 'Salud: La salud debe ser más que solo el acceso y lucro, si no que el estado '
 'debe garantizar \n'
 'la calidad de este y que estén los recursos disponibles para que la '
 'población chilena pueda \n'
 'acceder a una salud de calidad y gratuita, dentro del eje principal que es '
 'la inclusión en \n'
 'esta área se trabajara por que el estado sea garante de la habilitación y '
 'rehabilitación de \n'
 'las personas con discapacidad. \n'
 '- \n'
 'Educación: Fin al lucro en la educación, que la educación sea gratuita y de '
 'calidad para \n'
 'todes, en especial que la totalidad de los establecimientos contemplen el '
 'acceso universal \n'
 'para personas con discapacidad y que no sea decisión del sostenedor de '
 'incluir o no. \n'
 '- \n'
 'Ayudas sociales: Basta de desigualdad que el acceso a las ayudas sociales '
 'sea un hecho y \n'
 'no solo esperanza para la gente que se actualice los sistemas de evaluación '
 'de la pobreza \n'
 'que están bastante obsoletos. Que las personas que lo necesiten de verdad '
 'puedan \n'
 'acceder sin ninguna traba. \n'
 '- \n'
 'Derecho al agua: Basta del hurto del agua que el agua sea un bien de uso '
 'publico al cual \n'
 'todos tengamos derechos y que no sea un bien de consumo como lo es hoy en '
 'día. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Derechos sexuales y reproductivo: en este punto basta con la esterilización '
 'de los jóvenes \n'
 'en situación de discapacidad sin decisión propia, basta que los padres sean '
 'quienes \n'
 'deciden sobre estos derechos sobre nuestros jóvenes en situación de '
 'discapacidad. \n'
 '- \n'
 'Tratados internacionales: El estado de Chile a firmado y ratificado muchos '
 'tratados pero \n'
 'no todos son los que deben estar dentro de esto algunos tratados deben ser '
 'llevados y \n'
 'ratificados en la constitución como lo son: derechos humanos, derechos '
 'humanos de las \n'
 'personas en situación de discapacidad, derechos de los niños y jóvenes, '
 'derechos de la \n'
 'mujer, derechos económicos sociales y culturales.  \n'
 '- \n'
 'Poderes del estado: basta del excesivo presidencialismo del país los poderes '
 'del estado \n'
 'deben estar en un equilibrio y basta de la centralización de los recurso '
 'optemos por un \n'
 'trabajo mas territorial y regional donde la distribución de la riqueza del '
 'país sea mas \n'
 'equitativo. \n')
