('Programa Constitucional Rodrigo Hidalgo — Pre Candidato \n'
 'a Convencional Constituyente por el Distrito 25 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Creo en una Constitución inclusiva, que una las voces de cada comunidad a '
 'través de los \n'
 'respectivos representantes, y que a su vez estos últimos logren plasmar la '
 'cultura y principios \n'
 'de los habitantes que la integran. Los procesos constitucionales, que '
 'precedieron a éste, no \n'
 'tuvieron una convocatoria tan grande en cuanto a participantes y por eso, '
 'sin lugar a dudas, \n'
 'hoy tenemos una oportunidad espectacular para amplificar las voces de todas '
 'aquellas \n'
 'personas que tengan interés de ser escuchadas y que ese testimonio se '
 'traduzca en contenidos \n'
 'constitucionales efectivos. \n'
 'Lo primero que propongo, siendo electo, es facilitar la creación inmediata '
 'de un reglamento \n'
 'de trabajo para poder sesionar bajo una estructura que elimine ambigüedades '
 'y que defina \n'
 'rápidamente los quórums políticos de aprobación para cada capítulo de la '
 'nueva Constitución. \n'
 'Se ha hablado bastante en el foro público acerca de ‘qué contenidos debería '
 'incluir la \n'
 'Constitución Política’ pero no mucho acerca del pragmatismo inherente de '
 'saber cómo se \n'
 'trabajará, respetando un itinerario de metas y plazos constitucionales. En '
 'este punto, sigo muy \n'
 'cerca lo expresado por el profesor Lucas Sierra, investigador del CEP, quien '
 'ha manifestado \n'
 'esta consideración hace ya bastantes meses. Bajo una premisa muy simple, '
 'creo que las \n'
 'reglas deben estar antes que el juego para que así la ciudadanía pueda '
 'nutrirse de la debida \n')
('transparencia al sesionar decisiones que influirán en los destinos de '
 'nuestra nación sin que se \n'
 'presenten sorpresas. \n'
 'De acuerdo a los contenidos constitucionales a los que adhiero, he podido '
 'resumir mi \n'
 'propuesta constitucional de contenidos en tres ejes temáticos, estos son: \n'
 'a) Derechos Fundamentales: creo en una constitución política que garantice '
 'los derechos \n'
 'civiles y políticos judicialmente — y esto quiere decir que las personas '
 'afectadas por actos \n'
 'arbitrarios o ilegales puedan acudir a la justicia para restablecer el '
 'imperio del derecho a través \n'
 'de un recurso rápido y expedito. \n'
 'También creo en la mayoría de los derechos económicos, sociales y culturales '
 'como objetivos \n'
 'políticos — lo que significa que estén regulados en leyes, y precedidas por '
 'un amplio debate \n'
 'democrático; de esta forma, los partidos políticos e intervinientes de la '
 'sociedad intermedia \n'
 'podrán influir en su contenido a través de este ejercicio democrático. \n'
 'Conviene señalar, en este punto, que debemos tener cifras de acuerdo al '
 'costo de garantizar \n'
 'nuevos derechos, pues como estudia el análisis económico del derecho, esto '
 'implicará \n'
 'consecuencias en el gasto público (y conviene mantenerlo bajo dadas las '
 'coyunturas \n'
 'económicas y el escenario de incertidumbre mundial). Esto no es sólo una '
 'cuestión jurídica-\n'
 'constitucional, sino también un asunto de impacto económico para todas las '
 'personas, así que \n'
 'debemos ser responsables con el erario público y basar nuestras decisiones '
 'considerando \n'
 'factores económicos, sin ninguna duda. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Por otra parte, soy un convencido de que debemos incorporar el concepto de \n'
 'sustentabilidad a las bases de nuestra institucionalidad y así procurar '
 'desde el lenguaje la \n'
 'nueva forma de respeto al medio ambiente, el ecosistema y la convivencia '
 'entre las personas. \n'
 'Este concepto y forma de vida para enfrentar los desafíos del cambio '
 'climático y la sobre \n'
 'población mundial, ha sido sostenido por muchos expertos, particularmente '
 '‘fue a través \n'
 'del Informe Brundland (1987), elaborado por la Comisión Mundial de Medio '
 'Ambiente y \n'
 'Desarrollo de las Naciones Unidas, que se populariza el concepto de '
 'desarrollo sostenible, \n'
 'que en pocas palabra es ‘aquel desarrollo que satisface las necesidades de '
 'la generación \n'
 'presente sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras para '
 'satisfacer sus \n'
 'propias necesidades’. \n'
 'Me parece esencial que tengamos un debate serio e informado sobre la gestión '
 'eficiente y el \n'
 'aseguramiento para el consumo humano del agua, dado el déficit hídrico que '
 'diversas \n'
 'regiones de nuestro país han presentado, que ha sido avalado en cifras por '
 'la Dirección \n'
 'General de Aguas de Chile. No creo que el debate debiese ser ideológico, ni '
 'centrarse en la \n'
 'gestión pública o privada del recurso, sino más bien en la importancia de '
 'asegurar ciertos \n'
 'criterios para que se gestione de forma eficiente este recurso escaso y '
 'fundamental para la vida \n'
 'humana, la supervivencia de diversos ecosistemas naturales y la realización '
 'de otros derechos. \n')
('También creo que, en cuanto al derecho a la educación, debe haber una '
 'detención y regulación \n'
 'especial para nuestro momento constitucional, ya que es un derecho que se '
 'considera \n'
 'angular para la realización personal, espiritual, material y democrática de '
 'las \n'
 'personas. Por esta razón debemos generar una fórmula que permita medir de '
 'forma \n'
 'responsable la mejora de contenidos, aprendizajes y actitudes de nuestros '
 'estudiantes, porque \n'
 'la evidencia y mi experiencia como docente en dos comunas de nuestro '
 'distrito, me muestra \n'
 'que cuando se logra intervención para reducir las brechas educativas, ya '
 'hemos llegado \n'
 'demasiado tarde para influir en la calidad de la educación de nuestros '
 'estudiantes. El derecho \n'
 'a la educación debe regularse en nuestra constitución de forma tal que '
 'cumpla los objetivos \n'
 'de la propia Ley General de Educación, que definen la educación como ‘(…)un '
 'proceso \n'
 'aprendizaje permanente, que abarca distintas etapas de la vida de una '
 'persona, cuya \n'
 'finalidad es alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, '
 'intelectual, artístico y \n'
 'físico, mediante la transmisión de cultivo de valores, conocimientos y '
 'destrezas’. \n'
 'Reconozco el enorme avance que hemos tenido en esta materia, ya que sólo a '
 'nivel legislativo \n'
 'hemos logrado la dictación de la Ley General de Educación (Nº20.370, del año '
 '2010 que \n'
 'deroga la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza Nº 18.692 del año 1990); '
 'también hubo \n'
 'cambios en la institucionalidad educativa pues se creó la Ley 20.370, '
 'complementada por la \n'
 'Ley 20.529;a través de ésta se creó el Consejo Nacional de Educación, la '
 'Agencia de la \n'
 'Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación. Finalmente luego '
 'la dictarse la \n'
 'Ley Nº 20.501, sobre Calidad y Equidad en la Educación, se consideraron '
 'criterios de calidad \n'
 'en la selección de los entes dirigentes de los establecimientos públicos, '
 'procurando una \n'
 'selección de los directores de dichos establecimientos mediante el Sistema '
 'de Alta Dirección \n'
 'Pública, de conformidad con la Ley Nº 19.882, del año 2003. Aún así queda '
 'mucho por \n'
 'mejorar a nivel normativo, sobre todo en fiscalización y consolidar la '
 'independencia de los \n'
 'Servicios Locales de Educación. \n')
('La UNESCO de acuerdo a sus cuatro pilares del aprendizaje, establecidos en '
 'el informe Delors \n'
 'publicado en 1996, concibe la educación como aprender a ser, aprender a '
 'saber, aprender \n'
 'a hacer y aprender a convivir) … es un excelente momento para hacernos cargo '
 'de la \n'
 'educación como forma de convivir y relacionarnos de mejor forma de '
 'aprendizaje. \n'
 'b) Forma de Estado: confío en que debemos mantenernos como un Estado '
 'unitario. Así \n'
 'también mantener las estructuras de las provincias y municipios. Finalmente, '
 'creo que \n'
 'debemos tener un debate de ideas respecto al diagnóstico general del proceso '
 'de \n'
 'regionalización en nuestro país y cómo mejorar aspectos orgánicos o '
 'normativos para \n'
 'tornarlos en mejores prestadores de servicios para las personas. Me parece '
 'importante que \n'
 'las regiones y municipios puedan tener nuevas formas de financiamiento, '
 'gasto y recaudación \n'
 'con mayor autonomía, sin que esto signifique, necesariamente, darle '
 'atribuciones para que \n'
 'puedan endeudarse. \n'
 'c) Régimen Político: Presidencialista y manteniendo el sistema bicameral de '
 'parlamentarios, \n'
 'con las mejoras y acuerdos transversales que puedan generarse siempre y '
 'cuando se mantenga \n'
 'la esencia y un Estado responsable, pequeño y eficiente. \n'
 '*He revisado con detención el libro de Propuestas Constitucionales (CEP, '
 '2016)de diversos \n'
 'profesores e investigadores de Derecho Constitucional y adhiero a la opinión '
 'de propuesta \n'
 'del profesor Jorge Correa S., en cuanto a su visión de propuesta. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Respeto, además, primeramente los propios límites al contenido de una nueva '
 'constitucional \n'
 'señalados claramente en el propio en el artículo 135 de Ley 21.200 que '
 'modifica el capítulo \n'
 'XV de la Constitución Política de la República de Chile, y que expresa que '
 'una nueva \n'
 'constitución deberá respetar, a todo evento la república y democracia, las '
 'sentencias \n'
 'judiciales que ya han entregado certeza jurídica a las personas y los '
 'tratados \n'
 'internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes. Por lo '
 'tanto Chile es y \n'
 'será una república democrática, y este candidato defiende aquellos valores y '
 'los del Estado \n'
 'de Derecho. \n'
 'Dado a que soy un aspirante al distrito 25, una zona electoral que incluye '
 'las comunas de \n'
 'Fresia, Frutillar, Llanquihue, Los Muermos, Osorno, Puerto Octay, Puerto '
 'Varas, Purranque, \n'
 'Puyehue, Rio Negro, San Juan de la Costa y San Pablo, es fundamental '
 'entender las \n'
 'particularidades de esta zona, y así plasmarlas en una nueva Constitución '
 'desde el sentido \n'
 'regional, a través de muchísimo diálogo con las comunidades y recopilando '
 'testimonios e \n'
 'información de lo que la gente quiere ver reflejado en una nueva '
 'constitución. La idea de este \n'
 'candidato es mantener un canal de comunicación rápido y efectivo con la '
 'mayor cantidad \n'
 'de miembros interesados y contribuir a este proyecto constitucional para '
 'construir desde \n'
 'nuestras acciones una constitución amplia que retome el diálogo y la '
 'confianza. \n')
('Vale señalar que vivimos en una zona con un importante patrimonio cultural '
 'y \n'
 'medioambiental, y este candidato se centrará en proteger, resguardar y '
 'fomentar su \n'
 'conservación a nivel constitucional; recordemos que en el año 2007 se creó '
 'la Reserva de la \n'
 'Biósfera de los Bosques Templados Lluviosos de los Andes Australes, la que '
 'ha sido \n'
 'considerada “como una de las zonas boscosas más grandes y ecológicamente '
 'intactas del \n'
 'mundo. Ubicada en las regiones de Los Ríos y Los Lagos, está formado por '
 'cinco parques \n'
 'nacionales (Puyehue, Villarrica, Vicente Pérez Rosales, Alerce Andino y '
 'Hornopirén), cuatro \n'
 'de cinco están en nuestra región, y tres reservas nacionales (Mocho '
 'Choshuenco, Llanquihue \n'
 'y Hornopirén), dos de las tres están en nuestra región”. Por lo tanto abogo '
 'por una protección \n'
 'constitucional de todos estos espacios naturales, vitales para el patrimonio '
 'cultural y \n'
 'medioambiental de Chile, su región y las generaciones presentes y futuras. \n'
 'Desde mi experiencia profesional, he podido trabajar en diversas instancias '
 'desde la \n'
 'colaboración, el aprendizaje y la mejora continua, el respaldo de ideas en '
 'evidencia y métodos \n'
 'de verificación, la evaluación de proyectos basado en metas, y estoy '
 'convencido de que para \n'
 'que se genere un resultado sinérgico deben lograrse acuerdos amplios, y no '
 'centrarse en la \n'
 'perfección (de métodos y/o modelos). La pedagogía, área de trabajo en la que '
 'he participado \n'
 'los últimos seis años, me ha enseñado que debemos aspirar a consolidarnos en '
 'comunidades \n'
 'de aprendizaje, donde todos los entes intervinientes en el proceso '
 'educativo/enseñanza deben \n'
 'contribuir proactivamente para lograr los fines comunes de bienestar. Ese es '
 'mi compromiso \n'
 'constitucional con los patrocinantes, votantes y gente de mi región, a '
 'quienes intentaré \n'
 'representar de la forma más responsable posible. \n'
 ' \n')
' \n \n \n \nRodrigo Hidalgo S. ¡Por el bienestar de \nChile! \n \n \n \n'
