('PROGRAMA' 'LISTA INDEPENDIENTE' 'NUESTRAS VOCES,' 'POR EL BUEN VIVIR' 'DISTRITO 25' 'PROCESO CONSTITUYENTE' 'CHILE 2021')''('ÍNDICE' 'PRESENTACIÓN' 'NUESTR@S CANDIDATXS' 'CRISTINA AÑASCO' 'FELIPE MATUS' 'BEATRIZ BAHAMONDES' 'CLAUDIO PAREJA' 'OBJETIVOS' '¿POR QUÉ AHORA ' 'PUEDE SER DISTINTO?' 'EJES PROGRAMÁTICOS' 'VISIÓN DEL SER HUMANO' 'COEXISTENCIA Y TERRITORIOS' 'EN RESISTENCIA' 'ESTADO COOPERATIVISTA' 'DEMOCRACIA PARTICIPATIVA' 'HACIA EL BUEN VIVIR' 'PALABRAS FINALES' 'CONTACTO' '04' '05' '06' '07' '08' '09' '10' '11' '12' '13' '14' '15' '17' '18' '19' '20' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021')('4' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'Somos una colectiva de personas independientes ' 'que convergen en trabajo e ideas en miras a la ' 'creación de una nueva constitución que garantice ' 'el cumplimiento real de los derechos humanos ' 'desde una mirada territorial, además buscamos ' 'que el centro del ordenamiento social sea la ' 'mantención de las condiciones de la VIDA por ' 'sobre los intereses del capital.' 'Consideramos de suma importancia la demo-' 'cratización y validación de todos los espacios, ' 'saberes e identidades que coexisten en nuestros ' 'territorios, garantizando su participación como ' 'actores relevantes en la construcción de una ' 'sociedad de carácter integral y cooperativista, ' 'siendo fundamental el rol del Estado no sólo ' 'como garante de derechos sociales, sino que ' 'también como un agente que se haga cargo de la ' 'reparación material y simbólica de las vulneracio-' 'nes propias de las exclusiones. ' 'Denunciamos y resistimos la dominación de un ' 'sistema político monocultural y homogeneizante, ' 'PRESENTACIÓN' 'reconocemos la existencia de pueblos diversos, ' 'que cohabitamos en un territorio, con miras' 'a una reparación histórica y descolonización ' 'en base a la participación equitativa y respetuosa ' 'del principio de autodeterminación.' 'Este poder hegemónico se asienta en la cultura ' 'hetero-patriarcal que ordena de manera jerárqui-' 'ca identidades individuales y colectivas, ubicando ' 'a la masculinidad hegemónica como referente ' 'central de la sociedad, relegando a los cuerpos ' 'feminizados a la periferia del ejercicio del poder.' 'El Quiénes Somos no se plantea como un' 'absoluto, sino como un espacio colectivo en ' 'constante construcción donde NUESTRAS ' 'VOCES puedan plasmar diversas formas de saber, ' 'conocer y coexistir en un territorio. ' 'Desde este espacio surgen nuestras candidaturas, ' 'familiarizadas con las problemáticas y contextos ' 'locales, presentando una opción al centralismo ' 'imperante en los procesos de representatividad. ' '¿Quiénes somos?')('5' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'NUESTR@S' 'CANDIDATXS')('6' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'CRISTINA AÑASCO' 'Periodista, Magíster en Arte, Pensamiento y Culturas ' 'Latinoamericanas. Académica, Gestora Cultural, ' 'investigadora y feminista comunitaria. Es parte de ' 'la Comisión de Género del Colegio de Periodistas, ' 'y en Periofem, integró el Colectivo Paulina Aguirre. ' 'Ha participado en espacios teológicos y feministas ' 'a nivel nacional e internacional. Realiza talleres de ' 'Educación No Sexista, Comunicación No Sexista, ' 'Perspectiva de Género y Género y Multiculturali-' 'dad en diversos espacios de formación. ' 'Ha aportado desde la investigación al rescate de ' 'la relevancia de la mujer mapuche-huilliche y su ' 'participación política. Como gestora trabajó como ' 'Coordinadora de la Feria del Libro y las Artes y ' 'de su labor en la radio la Voz de la Costa y ALER.' 'OSORNO' '“La comunicación' 'no sexista aboga' 'porque la producción' 'de información y la' 'publicidad dejen de' 'perpetuar estereotipos ' 'limitantes' 'de nuestro ser.”')('7' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'FELIPE MATUS' 'Psicólogo, con una visión ecosistémica y decolo-' 'nial, ha trabajado principalmente en el SENAME ' 'atendiendo problemáticas derivadas de la exclu-' 'sión social.' 'Como la mayoría de lxs chilenxs participó' 'activamente en las protestas sociales durante' 'el Estallido Social, así como en la asamblea de' 'su barrio y otras instancias de cooperación.' 'Es parte de la Colectiva Nuestras Voces, quienes ' 'buscan llevar a la Convención Constitucional ' 'representantes realmente independientes. ' 'OSORNO' '“Posicionar la salud ' 'mental como' 'política pública es' 'fundamental' 'en el nuevo' 'estado chileno.”')('8' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'BEATRIZ BAHAMONDES' 'Mujer, madre, dueña de casa, Psicopedagoga ' 'y Educadora Diferencial. Trabaja en el sistema ' 'municipal desde el año 2012, ejerciendo su rol ' 'desde el Programa de Integración Escolar don-' 'de conoce las verdaderas necesidades de los y ' 'las estudiantes y sus familias. Ciudadana común, ' 'comprometida con los desafíos y cambios que ' 'debe tener Chile.' 'SAN PABLO' '“Es nuestra responsabilidad ' 'entregarles a nuestr@s niñxs' 'y jóvenes un país que' 'asegure la educación como ' 'un derecho social, realmente ' 'inclusiva y alejando al estado ' 'de su rol subsidiario.”' 'Educadora que busca mejorar la educación ' 'desde la participación ciudadana y comunidades ' 'educativas, transformando el puesto de constitu-' 'yente en una oportunidad de expresión llevando ' 'la voz de su distrito a la nueva constitución que ' 'regirá el Chile de todxs.')('9' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'CLAUDIO PAREJA' 'Ingeniero Civil Matemático. Magister en' 'Planificación Comunitaria y Regional. Doctor (c) ' 'de Ciencias Sociales en Estudios Territoriales.' 'Nació en Temuco, actualmente vive en Puyehue ' 'desde el 2018 junto a su pareja y sus dos hijas. ' 'Con experiencia en Centros de Estudiantes y' 'en colectivos ecologistas, desde hace unos años ' 'se ha enfocado en proyectos de intervención en ' 'su comunidad. Trabaja con los Comités y Coope-' 'rativas de Agua Potable Rural buscando que' 'el Estado reconozca este trabajo, otorgándoles ' 'más apoyo pero a la vez también más autonomía ' 'a estas organizaciones que entregan agua a casi ' '2 millones personas en el país.' 'PUYEHUE' ' “la nueva Constitución' 'y el nuevo Chile deben' 'repartir mejor el poder' 'y los recursos a todas' 'las municipalidades,' 'urbanas y rurales,' 'grandes y pequeñas.”')('10' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'Demostrar a través de experiencias locales que ' 'el modelo neoliberal y el neoextractivismo' 'reproduce las desigualdades sociales.' 'Visibilizar que existen representantes, actores ' 'sociales y organizaciones recientes y ancestrales ' 'en el territorio que han trabajado constantemente ' 'construyendo una sociedad más justa, a través de ' 'la lucha por una nueva relación con la naturaleza, ' 'entre los géneros y entre el Estado y la Ciudadanía, ' 'y una nueva forma de vivir en sus comunidades.' 'Visibilizar las dificultades a las que nos enfrenta-' 'mos como representantes independientes del ' 'territorio fuera de la política partidista. Las leyes ' 'que hay ¿propician la participación real?' 'OBJETIVOS' 'Objetivo General' 'Objetivos Específicos' 'Evidenciar que el modelo neoliberal implantado ' 'en la constitución genera y propicia las' 'desigualdades sociales, y la urgencia de un' 'cambio profundo hacia el buen vivir.')('11' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'El espacio de fuga al sistema socioeconómico ' 'neoliberal generado desde las movilizaciones ' 'sociales y el trabajo colectivo permanente de ' 'orgánicas autogestionadas y autónomas, han ' 'logrado visibilizar a nivel país la profundidad de ' 'la crisis capitalista. Sin embargo, a pesar de que ' 'estas agrupaciones han logrado resistir, accionar y ' 'proponer alternativas viables a la hegemonía del ' 'capital, han sido excluidas sistemáticamente de la ' 'construcción de políticas públicas, pues no suelen ' 'responder a los mandatos masculinizantes y elitis-' 'tas promovidos desde la política tradicional.' 'Nos encontramos con un Chile desigual, explo-' 'tado, donde la lógica extractivista y mercantilis-' 'ta del modelo permea todos los espacios de la ' 'vida cotidiana. ' 'Hablamos de un modelo socioeconómico implan-' 'tado por la Constitución Política de 1980, creada ' 'en Dictadura y legitimada por gobiernos de la ex ' 'Concertación y Chile Vamos, que han generado ' 'crisis en distintos aspectos sociales, afectandonos ' 'en nuestro desarrollo personal y la calidad de ' 'vida, tanto a nivel comunitario como local.' 'En base a estas reflexiones y entendiendo este ' 'proceso Constituyente como un espacio más' 'de lucha social, hemos decidido participar con ' 'una propuesta desde nuestro territorio, al' 'margen de la política tradicional, comprendiendo ' 'que este es un paso más hacia lógicas de partici-' 'pación comunitarias, una asamblea constituyente ' 'y el buen vivir.' '¿POR QUÉ AHORA ' 'PUEDE SER' 'DISTINTO?')('12' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'EJES' 'PROGRAMÁTICOS')('13' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'Mirada pluralista, integral y diversa del desarrollo del ser humano con su ' 'entorno y sus semejantes desde una visión no antropocéntrica, enfatizando ' 'la idea de que somos seres ecodependientes.' 'Esto conlleva al respeto a todas las formas de ser y estar, debiendo la ' 'nueva ' 'Constitución garantizar los espacios adecuados para un desarrollo en igual-' 'dad de oportunidades y en todos los ámbitos de nuestras vidas.' 'Debemos reconocernos como una población diversa e interdependien-' 'te, en donde hombres, mujeres, disidencias sexuales, pueblos ancestrales, ' 'pueblos migrantes y desplazados, niños, niñas, adolescentes, personas ' 'adultas ' 'y mayores, personas con movilidad reducida, necesidades especiales, neuro-' 'diversidades y personas en tutela del Estado; nos relacionamos y ' 'convivimos ' 'en los diversos territorios.' 'VISIÓN DEL' 'SER HUMANO ' 'Los principios anteriores deben incorporarse en:' '•Derecho al libre desarrollo de la personalidad' '•Reconocimiento de la comunidad como núcleo de la sociedad' '•Respeto de la biodiversidad y de todas las especies con las' 'que coexistimos' '•Redacción de la nueva constitución con perspectiva de género')('14' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'COEXISTENCIA' 'Y TERRITORIOS' 'EN RESISTENCIA' 'Visión de respeto y comprensión de todos los ' 'modos de vida, de los espacios, de la naturaleza y ' 'de las culturas como entidades no apropiables. ' 'Esto conlleva a reconocernos en constante rela-' 'ción con nuestro entorno, respetando la biodi-' 'versidad del territorio en lo económico, cultural ' 'y social, considerando la planeación urbana, la ' 'regulación de la industria extractivista y visibiliza-' 'ción de las formas de vida en la ruralidad. ' 'La Constitución Política de 1980 desconoce la ' 'existencia de todos los pueblos que ancestral-' 'mente han habitado el territorio que nuestro país ' 'ocupa, es por ello que consideramos de relevan-' 'cia que el Estado se declare garante de la auto-' 'nomía de los diversos pueblos o naciones que ' 'coexisten en él.' 'Al entender el territorio como espacios vivencia-' 'dos, también consideramos garantizar la autono-' 'mía de los pueblos migrantes y desplazados que ' 'han decidido residir en Chile.   ' 'También podemos comprender a los territo-' 'rios corporales, especialmente a los feminizados, ' 'como territorios ocupados y en constante dispu-' 'ta contra el sistema heteropatriarcal perpetuado ' 'por el Estado Nación. Así mismo, los cuerpos ' 'fuera de la norma, racializados, con movilidad ' 'reducida y marginalizados también son espacios ' 'de resistencia y se debe garantizar el respeto de ' 'sus derechos.' 'Los principios anteriores deben incorporarse en:' '• Autodeterminación de los pueblos' '• Coexistencia sostenible con el entorno' '• Resignificación de la naturaleza' '• Garantizar el acceso al agua como' 'Derecho Humano' '• Autonomía de los cuerpos' '• Aborto libre' '• Reglamentación de los derechos de la' 'naturaleza, respetando sus ciclos de' 'existencia')('15' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'ESTADO' 'COOPERATIVISTA' 'Estado, caracterizado por una forma de gober-' 'nanza basada en la interdependencia, en donde ' 'los poderes son regulados y transformados cons-' 'tantemente por la comunidad vía mecanismos de ' 'participación democráticos y vinculantes.' 'Las lógicas económicas deben incentivar el desa-' 'rrollo comunitario, basado en la cooperación y no ' 'en la competencia, para así fortalecer el tejido so-' 'cial y promover una cultura solidaria y colaborativa.' 'Al cuestionar el centralismo de los poderes de ' 'un Estado Subsidiario, proponemos una orgánica ' 'solidaria, colectiva, comunitaria y feminista, que ' 'garantice derechos sociales y acceso a servicios ' 'básicos a toda la población, cumpliéndo estánda-' 'res que aseguren un trato digno y de calidad. ' 'Es por ello que es necesario referirnos a estos ' 'elementos, pues constituyen un factor fundamen-' 'tal a la hora de propender al desarrollo comuni-' 'tario y cooperativista.' 'El sistema de salud pública, debe ser universal e ' 'integrar diversas alternativas en relación al diag-' 'nóstico y tratamiento, respetando diversos sa-' 'beres y cosmovisiones, entendiendo el bienestar ' 'humano como la convergencia de factores físicos, ' 'mentales y sociales; debe promover y proteger ' 'los derechos sexuales y reproductivos de los ' 'cuerpos gestantes, permitiendo, la anticoncepción ' 'y el aborto seguro, libre y gratuito; debe garanti-' 'zar el cuidado de la salud mental de la población ' 'y propender a la integración. ')('16' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'El sistema educacional debe ser de acceso uni-' 'versal, inclusiva, no sexista, pluricultural e integral; ' 'abarcando todos los niveles de enseñanza. La ' 'educación debe ser gratuita pública y de calidad, ' 'eliminando las lógicas mercantilistas que segregan ' 'a la población y fomentan la competencia. ' 'La vivienda debe ser digna y adecuada, encon-' 'trarse en un entorno con acceso a servicios ' 'básicos de iluminación, agua potable, alcantari-' 'llado, conectividad, transporte, cercano o con ' 'posibilidad de acercamiento a establecimientos ' 'educacionales y de salud.' 'El trabajo debe ser protegido y los derechos ' 'laborales, garantizados; incluyendo al sector ' 'informal y al trabajo doméstico. Considerando el ' 'tiempo libre y la sindicalización. Se deben eliminar ' 'las brechas salariales entre hombres y mujeres, ' 'asegurar un sistema de pensiones justo y solida-' 'rio y garantizar la inserción laboral efectiva de ' 'toda la población.' 'El Estado tiene la labor de proteger a las per-' 'sonas privadas de libertad, niñxs, adolescentes y ' 'adultos/as mayores que se encuentren bajo su ' 'tutela, administrando y coordinando los recursos, ' 'destinados a otorgar y garantizar prestación a los ' 'diferentes centros (SENAME, SENAMA, PENI-' 'TENCIARIA), sustentada en una visión integral de ' 'los derechos humanos. En este sentido, sus tareas ' 'específicas son accionar programas de protección ' 'a la vulneración de derechos, prevención, recupe-' 'ración y rehabilitación de salud tanto física como ' 'mental de estas poblaciones. ' 'Los principios anteriores deben incorporarse en:' '• Derecho a la salud integral e inclusiva' '• Garantizar los derechos sociales' '• Derechos sexuales y reproductivos' '• Derecho a la educación ' '• Derecho a la conectividad' '• Derecho a la vivienda digna y adecuada' '• Derecho al tiempo libre' '• Derechos de las personas sujetas(os)' 'a la tutela del Estado (SENAME*, Centros' 'Penitenciarios, SENAMA*)' '• Derecho a una vejez digna' '* Servicio Nacional de Menores ' '* Servicio Nacional del Adulto Mayor')('17' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'La democracia  participativa la conceptualizamos ' 'como un sistema de gobernanza que asegura ' 'mecanismos descentralizados de participación ' 'activa, propositiva y vinculante de lxos ciudadanxs ' 'y colectivxs dentro de las decisiones públicas, ' 'por lo que el ejercicio de la política no se limita  ' 'meramente a la emisión del sufragio para elegir ' 'representantes, sino que busca la creación de ' 'una sociedad pluralista, justa con mayor inclusión ' 'social, que a su vez sea responsable y comprome-' 'tida con la creación y mantención de sus condi-' 'ciones de vida, este sistema no es excluyente de ' 'la democracia representativa, sin embargo ubica ' 'DEMOCRACIA ' 'PARTICIPATIVA ' 'Los principios anteriores deben incorporarse en:' '• Derecho al libre desarrollo de la personalidad' '• Reconocimiento de la comunidad como núcleo' 'de la sociedad' '• Respeto de la biodiversidad y de todas' 'las especies con las que coexistimos' '• Redacción de la nueva constitución' 'con perspectiva de género' 'al ciudadano como un ente creador y fiscalizador ' 'de la estructura estatal.' '«el objetivo final del modelo establecido bajo ' 'la Constitución de 1980 es reducir al mínimo ' 'la de-liberación, afectando en consecuencia la ' 'participación y la legitimidad del sistema» (Welp ' 'y Soto, 2017, p.98).' 'Es por esto necesario avanzar hacia una constitu-' 'ción que  dote de mecanismos formales y trans-' 'parentes que validen el ejercicio de la democra-' 'cia participativa en los diferentes territorios.')('18' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'El buen vivir busca superar la mirada neoliberal ' 'y extractivista de los Estados Latinoamericanos, ' 'que han sido una extensión en fondo y forma de ' 'las matrices coloniales del poder, el concepto se ' 'relaciona intrínsecamente con las cosmovisiones ' 'indígenas que comprenden que somos seres ' 'ecodependientes y nuestras acciones son funda-' 'mentales para la mantención de los equilibrios ne-' 'cesarios para asegurar la continuidad de la VIDA.' 'La ecodependencia, hace referencia a saber que ' 'estas interrelacionado con el medio, y cómo ' 'nuestro actuar influye directamente en él. Signifi-' 'ca comprender que los seres humanos necesitan ' 'de la naturaleza y están sujetos a sus condiciones ' 'y limitaciones, ya sea en la ciudad, el campo o en ' 'otros territorios.' 'Los 4 ejes presentados nacen de una visión' 'colectiva que entiende la importancia de los' 'cuidados como base para que el ser humano' 'alcance un adecuado desarrollo de sus particu-' 'lares potencialidades, además, reconocemos que ' 'este proceso de interrelación empática es la base ' 'que sustenta las condiciones materiales y afectivas ' 'de nuestra sociedad. Denunciamos que el' 'neoliberalismo sustenta su proceso de produc-' 'ción-distribución-consumo, en la explotación' 'no reconocida de los espacios de cuidado,' 'invisibilizando y/o precarizando su implementa-' 'ción, agudizando el conflicto entre los procesos ' 'de acumulacion de capital v/s los cuidados' '(sostenibilidad) de la vida.' 'HACIA' 'EL BUEN VIVIR')('19' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'Desde La  Colectiva Nuestras Voces, converge-' 'mos  en  ideas y acciones que  buscan responsa-' 'bilizarse de los procesos políticos que la sociedad ' 'está gestando, en momentos de cambio a  nivel  ' 'global, crisis del capitalismo y el modelo neoli-' 'beral extractivista que amenaza la continuidad ' 'de la vida. Sostenemos un espacio colectivo que  ' 'necesita de la participación activa de la sociedad ' 'civil en la tarea de sepultar el modelo político y ' 'económico impuesto a través de la constitución ' 'de Pinochet y abrir el camino a la construcción' 'de una sociedad que busca como eje de su' 'devenir, el buen vivir.' 'Para finalizar, consideramos necesario plantear ' 'que este espacio es una instancia abierta, auto-' 'gestiva y en constante construcción donde las ' 'personas independientes puedan hacerse partí-' 'cipes de manera directa a través de mecanismos ' 'de participación vinculantes efectivos y directos ' 'dentro del distrito.' 'LAS VOCES de Osorno; San Juan de La Costa; ' 'San Pablo; Fresia; Frutillar; Llanquihue; Los Muer-' 'mos; Puerto Octay; Puerto Varas; Purranque; ' 'Puyehue; Río Negro HACIA EL BUEN VIVIR.' 'PALABRAS' 'FINALES')('20' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021' 'CONTACTO' 'nuestrasvoces.25' 'nuestrasvoces25@gmail.com' 'www.nuestrasvoces25.cl' 'NuestrasVoces25' 'NuestrasVoces25' 'Nuestras Voces, hacia el buen vivir')('Propuesta desarrollada' 'por Colectiva Nuestras Voces' 'en verano de 2020/2021' 'Chaurakawin/ Osorno, Chile')('22' 'programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito ' '25 ' ' ' 'proceso constituyente 2021')