('Nuestra VOZ en Nuestra CONSTITUCION \n'
 ' \n'
 'El programa que se plantea a continuación busca ser un esqueleto sobre el '
 'que se irá \n'
 'trabajando de manera participativa ya que el principal trabajo queda por '
 'hacerse participando \n'
 'de cabildos que permitan generar una mirada con pertinencia territorial. \n'
 ' \n'
 'En el siguiente programa se han tomado en cuenta las ideas escuchadas '
 'durante el proceso \n'
 'constituyente de la Presidenta Michelle Bachelet Jeria, y también en los '
 'cabildos levantados a \n'
 'raíz de la revuelta popular del 18 de octubre de 2019 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Programa constituyente \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente es una oportunidad única en nuestra historia de '
 'tener una \n'
 'Constitución elaborada en Democracia. En lo que a contenidos se refiere, '
 'identificamos objetivos \n'
 'generales y objetivos específicos que consideramos esenciales para poder '
 'tener una carta magna que \n'
 'nos reconozca y respete a todas y a todos, como personas libres e iguales en '
 'dignidad y derechos.  \n'
 ' \n'
 'A continuación, los objetivos generales y específicos que vamos a buscar en '
 'la Convención, \n'
 'sin perjuicio de los otros que definamos junto a la ciudadanía en esta '
 'campaña y mientras la \n'
 'Convención ejerza su función.  \n'
 ' \n'
 'I. Objetivos generales \n'
 ' \n'
 'La Constitución es la gran oportunidad y el medio idóneo para dotar de 2 '
 'elementos que la \n'
 'sociedad no reconoce en sus instituciones: a) legitimidad, y; b) justicia. '
 'Estos 2 elementos, a su vez, \n'
 'deben complementarse.  \n'
 ' \n'
 'a) La legitimidad: Chile tiene una necesidad de instituciones legitimadas '
 'por la sociedad. La \n'
 'legitimidad no sólo se alcanzará mediante el origen democrático de la '
 'Constitución, sino que \n'
 'también mediante el establecimiento de las bases constitucionales para que '
 'nuestra sociedad \n'
 'se autogobierne, es decir que se dé a sí misma leyes, que viva de acuerdo a '
 'esas leyes y en la cual \n'
 'las autoridades les sirvan y responden efectivamente a la sociedad. Para que '
 'esto ocurra se requiere \n'
 'generar la institucionalización de la participación ciudadana en el ciclo de '
 'diagnostico, priorización, \n'
 'elaboración de propuestas, implementación y control social de estas.  \n'
 '  \n'
 'b) La justicia: Pero no basta sólo con la legitimidad. Esta debe ser '
 'complementada con la \n'
 'justicia. Porque, si bien las sociedades se autogobiernan cuando se respeta '
 'la voluntad de las \n'
 'mayorías, esa voluntad de las mayorías debe respetar los principios de '
 'justicia reconocidos por todas \n'
 'y todos (mayorías y minorías), los cuales, a su vez, deben ser armónicos con '
 'el Derecho Internacional \n'
 'de los DDHH.  \n'
 ' \n'
 'II. Objetivos específicos \n'
 ' \n'
 'Los objetivos generales antes señalados se concretan en los siguientes '
 'objetivos específicos: \n')
(' \n'
 '1.- Objetivos en la Parte dogmática de la Constitución. \n'
 ' \n'
 '1.1.- Principios y valores fundamentales \n'
 ' \n'
 'a) Una Constitución comprometida con la dignidad humana y el libre '
 'desarrollo de la personalidad \n'
 ' \n'
 'b) Una Constitución en que se establezca que la soberanía radica en las '
 'personas con calidad de \n'
 'ciudadanas y estas las que se podrán ejercer a través de las estructuras que '
 'genere el proceso de \n'
 'institucionalización de la participación ciudadana  que en principio buscará '
 'llegar a consensos y en \n'
 'caos que este no se de, las decisiones radicaran en las mayorías '
 'establecidas por esta Constitución. \n'
 'c) Igualdad, no discriminación y derechos sociales como elementos básicos '
 'para una sociedad \n'
 'fundada en la justicia social  \n'
 'una constitución con perspectiva de género transversal, que permita que todo '
 'el quehacer de nuestro \n'
 'país esté mirada desde esta perspectiva lo que permitirá ir hacia una '
 'sociedad igualitaria \n'
 ' \n'
 'd) Los DDHH como límite a la soberanía y fundamento del ejercicio legítimo '
 'del poder  \n'
 ' \n'
 'e) Garantizar   un sociedad con mayor igualdad en las áreas socioeconómicas, '
 'de acceso a la justicia, \n'
 'de acceso a servicios públicos de calidad y entre los géneros \n'
 'f) Una constitución que haga que nuestro país propenda a una sociedad con un '
 'modelo de desarrollo \n'
 'sostenible que permita el fin a todo tipo de violencias y una convivencia '
 'pacífica.   \n'
 ' \n'
 'g) Una integración complementaria de la Constitución con el sistema '
 'internacional de los DDHH \n'
 ' \n'
 'h Orientación del Estado a actuar coordinadamente con la comunidad '
 'internacional en temas cruciales \n'
 'para la humanidad (DDHH, cambio climático, pandemias, etc.) \n'
 ' \n'
 'i) Reconocimiento y protección a las diversas formas de familias  \n'
 ' \n'
 'j) El interés superior de los niños y niñas, y la autonomía progresivos de '
 'niñas, niños y adolescentes  \n'
 ' \n'
 'l) La protección de los fundamentos naturales de la vida y de los animales, '
 'propendiendo a la \n'
 'erradicación del  modelo extractivista   \n'
 'm) Pluralismo político \n'
 ' \n'
 '1.2.- Libertades y Derechos \n'
 ' \n'
 'a) En materia de Derechos, libertades y derechos sociales (entre los cuales '
 'resultan esenciales salud, \n'
 'educación, seguridad social y vivienda digna). El piso mínimo de los '
 'derechos y libertades debe ser el \n'
 'derecho internacional de los DDHH  \n'
 ' \n'
 'b) Derecho a una vida digna y a la integridad física y moral. Derecho a la '
 'autodeterminación respecto \n'
 'del propio cuerpo, salud, la vida y también la muerte con dignidad. '
 'Prohibición de la pena de muerte.  \n')
(' \n'
 'c) El derecho a la seguridad social: El derecho a la seguridad social debe '
 'estar estructurado entre \n'
 'otros elementos por la intangibilidad de fondos de pensiones, es decir, que '
 'estos solo pueden ser \n'
 'utilizados para fines de seguridad social. Asimismo, también sobre la base '
 'de la responsabilidad fiscal. \n'
 'A su vez propender a un sistema de seguridad social solidario y '
 'redistributivo que apoye un proceso \n'
 'paulatino y creciente de disminución de las brechas entre los montos de '
 'pensiones que recibe la \n'
 'ciudadanía. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'd) El Derecho de propiedad. Es una institución indispensable para garantizar '
 'una vida autónoma. La \n'
 'propiedad podrá ser limitada por ley. La expropiación sólo procede cuando el '
 'bien común así lo exija, \n'
 'en virtud de una ley que establezca el modo y monto de la indemnización, la '
 'cual será fijada de forma \n'
 'equitativa por un juez considerando debidamente los intereses de los '
 'afectados y de la comunidad.  \n'
 ' \n'
 'e) El derecho de acceso a la información pública y el derecho a la '
 'conectividad digital \n'
 ' \n'
 'f) El derecho a trabajar, al goce de condiciones equitativas y '
 'satisfactorias de trabajo. El derecho a \n'
 'constituir sindicatos y a sindicalizarse. El derecho de huelga se ejercerá '
 'en conformidad a la ley. \n'
 ' \n'
 'g) El derecho de acceso al agua y el derecho a una alimentación adecuada \n'
 ' \n'
 'h) El derecho a una vida libre de violencias  \n'
 ' \n'
 'i) Derechos sexuales y reproductivos  \n'
 ' \n'
 'j) Derechos de personas que integran grupos vulnerables tales como personas '
 'de tercera edad, en \n'
 'situación de discapacidad, refugiados.  \n'
 'k) Derecho a la participación ciudadana vinculante en la planificación de la '
 'gestión pública y en la \n'
 'elaboración de los presupuestos estatales, asi como en la contraloría social '
 'del cumplimiento de estos. \n'
 'l) Derecho a la vida cultural y a beneficiarse del progreso científico \n'
 ' \n'
 'm) Regulación estricta de los estados de excepción constitucional y su '
 'sujeción a estándares \n'
 'internacionales.  \n'
 ' \n'
 'n) Derechos a la ciudad en acuerdo con esta normativa a nivel '
 'internacional \n'
 ' \n'
 'ñ) Derechos de la tierra acorde a la normativa internacional. \n'
 ' \n'
 'o) Derecho al desarrollo sostenible.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.- Objetivos en la Parte Orgánica de la Constitución. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('a) Un Estado social y Democrático de Derecho, laico y plurinacional.  \n'
 ' \n'
 'b) Democracia representativa sujeta y vinculada a los mandatos que surjan de '
 'la democracia \n'
 'participativa todo lo cual establezca un autogobierno de mayorías '
 'respetuosas de las minorías y las \n'
 'diversidades.  \n'
 ' \n'
 'c) Separación de Poderes del Estado, con pesos y contrapesos, controles y '
 'equilibrio institucional:  \n'
 ' \n'
 'd) Superar el hiper presidencialismo vigente por un nuevo régimen de '
 'gobierno que equilibre los \n'
 'poderes del Estado, asegure gobernabilidad, reduzca el riesgo de conflictos '
 'constitucionales y también \n'
 'reduzca el riesgo de experiencias populistas. \n'
 ' \n'
 'e) Un Estado que sea el principal actor y promotor del desarrollo sostenible '
 'del país para lo cual este \n'
 'dotado de todo tipo de potestades, eliminando el actual estado '
 'subsidiario. \n'
 ' \n'
 'f) Un Estado que se planifica desde el territorio y con las comunidades, '
 'desde el nivel local de gobierno \n'
 'hacia los niveles provincial, regional y nacional, por lo tanto un estado '
 'comprometido con la \n'
 'descentralización y el desarrollo regional.  \n'
 ' \n'
 'g) Reconocimiento de la autonomía e independencia necesaria para que las '
 'instituciones que \n'
 'resguardan el Estado de Derecho (Poder judicial, Contraloría General de la '
 'República, Ministerio \n'
 'Público, entre otros) puedan cumplir adecuadamente su función.  \n'
 ' \n'
 'h) Justicia Constitucional. El órgano encargado de la justicia '
 'constitucional debe ser paritario y con \n'
 'estrictos estándares respecto a la trayectoria académica de sus integrantes '
 'y mecanismos \n'
 'transparentes e idóneos para su nombramiento. Este órgano debe tomar sus '
 'decisiones por una \n'
 'mayoría calificada. Se debe eliminar el control preventivo obligatorio.  \n'
 ' \n'
 'i) Fuerzas armadas y del orden ciudadanas sujetas al control de las grandes '
 'mayorías con respeto a \n'
 'las minorías. Sumisión de las fuerzas armadas y de orden al poder civil. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '3.- El Estado y la economía \n'
 ' \n'
 ' \n')
('a) Reconocimiento del pluralismo económico. La constitución debe reconocer '
 'las distintas formas de \n'
 'organización que pueden adoptar los actores productivos en base su '
 'propiedad, ya sea esta privada, \n'
 'estatal, mixta o de carácter cooperativo. La carta fundamental debe asegurar '
 'las herramientas que \n'
 'permitan llevar a cabo los programas económicos que se fijen los gobiernos '
 'y/o las mayorías \n'
 'parlamentarias o las mayorías de la comunidad a través de los órganos o '
 'mecanismos de la \n'
 'institucionalización de la participación ciudadana.  \n'
 ' \n'
 'b) Protección del libre emprendimiento y de la competencia en los mercados. '
 'La libertad de emprender, \n'
 'sujeta a las restricciones establecidas en la constitución y en las leyes, '
 'es un elemento democratizador \n'
 'de la sociedad que requiere protección y promoción. El Estado debe '
 'garantizar una efectiva \n'
 'competencia, disminuyendo la concentración económica y las fallas en los '
 'mercados.  \n'
 ' \n'
 'c) El Estado como actor de desarrollo en sectores estratégicos que propendan '
 'un trabajo colaborativo \n'
 'de los sectores público y privado, considerando siempre la sustentabilidad y '
 'la perspectiva de género \n'
 'en la economía. \n'
 ' \n'
 'd) El establecimiento de las bases de un régimen de bienes naturales que '
 'asegure que estos sean de \n'
 'la nación y aprovechados de manera sustentable en el interés público, así '
 'como también en el interés \n'
 'de las futuras generaciones. \n'
 ' \n'
 'e) Independencia de las políticas monetarias y fiscales. La política '
 'monetaria dependerá del Banco \n'
 'Central u otro órgano especializado y con máximos niveles de independencia '
 'respecto de la política \n'
 'fiscal que lleve adelante el gobierno y/o parlamento, a fin de mantener la '
 'estabilidad de la moneda \n'
 'nacional.  \n'
 'f) Propender a un modelo de desarrollo economico sostenible, colaborativo y '
 'basado en el cuidado \n'
 'de lo social, cultural, ambiental y urbano.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '4.- El reglamento de la convención. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Respecto del reglamento de la convención constitucional, estimamos que este '
 'debe facilitar y \n'
 'promover la participación ciudadana. En ese contexto se debe regular el '
 'lobby y la gestión de interés \n'
 'con los estándares del Congreso, pero que establezca el deber del lobista y '
 'gestor de interés de \n'
 'publicar sus reuniones, además del convencional.  \n'
 ' \n'
 'Se debe garantizar el acceso a la información de lo que se está debatiendo y '
 'decidiendo en \n'
 'tiempo real en la convención constitucional \n'
 ' \n'
 'No estamos de acuerdo con que la convención deba votar la totalidad del '
 'proyecto definitivo \n'
 'de la constitución en un solo acto por un quórum de 2/3. Quienes tendrán que '
 'evaluar la totalidad del \n'
 'proyecto de Constitución será la ciudadanía en el plebiscito y por mayoría '
 'absoluta.  \n')
