('PROGRAMA DE CANDIDATA A CONSTITUYENTE MARIA OLGA DELGADO ZAPATA \n'
 ' \n'
 'Mi programa nace del sentir y necesidades de las mujeres, de las '
 'trabajadoras y trabajadores a lo largo \n'
 'de Chile, especialmente de Los Lagos, mi tierra. He escuchado a cientos de '
 'quienes lideran el \n'
 'movimiento sindical, he compartido con miles de mujeres sus preocupaciones. '
 'Como lideresa \n'
 'independiente, me apoyo en la experiencia y la reflexión que hemos hecho en '
 'nuestras organizaciones \n'
 'sindicales, sociales y territoriales.  \n'
 'La nueva Constitución debe servir para garantizar una vida digna a todos '
 'toda la población, para tener \n'
 'una democracia que nos permita participar a todos, para que podamos vivir '
 'con seguridad. Una \n'
 'Constitución que reconozca el aporte de la mujer trabajadora, de la mujer '
 'cuidadora, de la mujer ama \n'
 'de casa, de la joven estudiante.   \n'
 ' \n'
 'MIS PRIORIDADES \n'
 'Como constituyente mujer, madre de familia mi compromiso es por la igualdad '
 'y el reconocimiento de \n'
 'la mujer chilena. Como trabajadora y líder sindical que soy, mi compromiso '
 'es llevar nuestra voz de \n'
 'quienes creamos toda la riqueza y no se escucha para que seamos parte de la '
 'decisión sobre cómo \n'
 'queremos vivir. Por eso me voy a preocupar especialmente de cinco ejes:  \n'
 'La inclusión y equidad de la mujer chilena \n'
 'Los derechos laborales \n'
 'La seguridad social \n'
 'La participación ciudadana \n'
 'La seguridad ciudadana \n'
 ' \n'
 '1.- Para que la mujer chilena tenga el lugar que le corresponde \n'
 ' \n'
 'Me movilizaré por la paridad de género en todos los cargos que se eligen por '
 'votación popular.  \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe garantizar la no discriminación por razones de '
 'sexo y por otros factores; que \n'
 'mande a perseguir los actos de discriminación. Que establezca la '
 'responsabilidad del Estado por promover \n'
 'y proteger la equidad. \n'
 ' \n'
 'Promoveré que reconozca el aporte de la mujer en la generación de la '
 'riqueza, el cuido y las labores \n'
 'domésticas.  \n'
 ' \n'
 'Impulsaré que la Constitución contenga el principio de paridad en la '
 'administración pública y de políticas \n'
 'de promoción (acción positiva) para la inclusión de la mujer en condiciones '
 'de equidad. \n'
 ' \n'
 '2.- Los derechos laborales \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución debe partir de los convenios laborales internacionales '
 'que Chile firmó y ratificó, \n'
 'especialmente la Declaración Universal de los Derechos Humanos, y los '
 'convenios de la OIT.  \n'
 ' \n'
 'Buscaré que la nueva Constitución reconozca el trabajo digno, seguro y '
 'saludable como un derecho, que \n'
 'garantice la estabilidad laboral, que reconozca a quienes trabajan precarios '
 'y que el Estado se obligue a \n'
 'promover políticas de empleo. \n')
(' \n'
 'La nueva Constitución debe garantizar la plena libertad sindical de manera '
 'clara y que deje sin espacio \n'
 'para letra chica en la ley: formar sindicatos de forma voluntaria sin '
 'intromisión del Estado o de los \n'
 'empresarios; reconocimiento jurídico sin condiciones; que se reconozca el '
 'fuero sindical; que el Estado \n'
 'proteja a los trabajadores contra prácticas antisindicales y promueva la '
 'organización sindical.   \n'
 ' \n'
 'La nueva Constitución habrá de reconocer el derecho a huelga, tanto para las '
 'reivindicaciones directas \n'
 'por condiciones laborales como por los intereses económico-sociales de los '
 'trabajadores. Las limitaciones \n'
 'deben ser sólo para estrictamente servicios esenciales fijados por ley; debe '
 'prohibir los servicios mínimos, \n'
 'reemplazos y otras prácticas de rompehuelgas. \n'
 ' \n'
 'En la negociación colectiva son los sindicatos los únicos que pueden '
 'hacerla. Que ésta se pueda realizar \n'
 'en empresas de cualquier tamaño y a cualquier nivel, es decir empresa, inter '
 'empresa, ramal o nacional. \n'
 'El Estado debe garantizar el libre el libre ejercicio de la negociación '
 'colectiva y la huelga, el respeto a los \n'
 'convenios internacionales y perseguir las prácticas antisindicales \n'
 ' \n'
 'La nueva constitución debe establecer que el salario mínimo al menos '
 'garantice las necesidades básicas \n'
 'del trabajador y su familia. Además, que establezca un salario igual por un '
 'trabajo igual en las mismas \n'
 'condiciones, sin discriminar el sexo o por cualquier otra cosa. El salario '
 'mínimo que se fije por Ley debe \n'
 'ser analizado con la participación amplia de todas las organizaciones de '
 'trabajadores.  \n'
 ' \n'
 '3.- Seguridad social, no negocio privado \n'
 ' \n'
 'Mi plataforma constitucional busca establecer un sistema de universal de '
 'seguridad social y no negocios \n'
 'privados que cubra los accidentes, las enfermedades profesionales, el '
 'desempleo temporal y, \n'
 'especialmente, un sistema de pensiones público digno, con aporte tripartito, '
 'y sin AFP.    \n'
 ' \n'
 '4.- La participación en las decisiones \n'
 ' \n'
 'Me aseguraré que en la nueva Constitución permita a las trabajadoras y a '
 'todo el mundo ser parte de las \n'
 'decisiones en las leyes y en las políticas públicas que definen cómo vivimos '
 'y que se hace con las platas \n'
 'de todos. Para que el poder deje de ser el privilegio de una elite la nueva '
 'Constitución necesita reforzar \n'
 'la democracia. Para eso debe ser clara en decir que la soberanía es del '
 'pueblo, sin medias tintas ni letra \n'
 'chica.  \n'
 ' \n'
 'Me propongo fortalecer la representación haciendo que se elijan '
 'representantes a los poderes públicos \n'
 'en elecciones de forma universal, periódica, secreta, amplia y '
 'equilibradamente informadas.  Que en \n'
 'esas elecciones se garantice la paridad en los órganos plurinominales; que '
 'los independientes tengan los \n'
 'mismos derechos que los partidos y, especialmente, quitar las limitaciones '
 'de la dictadura para que los \n'
 'dirigentes vecinales y sindicales puedan participar. Los electos son '
 'nuestros representantes con un \n'
 'mandato y la posibilidad de revocación de mandato acercará a nuestros '
 'representantes con sus electores \n'
 'y podrán tener más legitimidad.  \n'
 ' \n'
 'Voy a impulsar decididamente que se modernice nuestra forma de hacer las '
 'leyes incluyendo la iniciativa \n'
 'ciudadana de ley, de reforma o derogación de ley; los referendos para '
 'aprobar o abandonar los tratados; \n'
 'la iniciativa ciudadana de reforma de la Constitución y para convocar '
 'Asamblea Constituyente; buscaré \n'
 'que se establezca un mecanismo que garanticen un derecho de audiencia eficaz '
 'en las comisiones \n'
 'legislativas.    \n')
(' \n'
 'Me coordinaré con los compañeros que impulsan un proceso de '
 'descentralización real para que el Los \n'
 'Lagos y cada distrito del país no dependan en todo de Santiago. Eso acercará '
 'el poder a la gente; por eso \n'
 'voy a buscar que todos los mecanismos de plebiscito, el referendo, la '
 'revocatoria, iniciativa ciudadana, \n'
 'consulta ciudadana no vinculante, audiencia efectiva, se aplique en todos '
 'los niveles del Estado, en lo \n'
 'que corresponda a sus competencias. \n'
 ' \n'
 ' Asimismo, voy a buscar que la Constitución abra la participación de toda la '
 'población, de forma \n'
 'individual, agrupada o a través de sus organizaciones en los asuntos '
 'públicos opinando, proponiendo, \n'
 'participando en las decisiones, en la planificación, el seguimiento y '
 'control a la ejecución, así como en su \n'
 'evaluación.  \n'
 ' \n'
 '5.- Seguridad para las chilenas y nuestra gente \n'
 ' \n'
 'Como ciudadana he sido víctima del delito, como mujer del abuso, como madre '
 'de la zozobra; como \n'
 'trabajadora de la represión. Por eso voy a impulsar con tenacidad que '
 'nuestra policía sea 100% civil, que \n'
 'se dedique básicamente a perseguir al delito y crimen organizado, con un '
 'mandato preventivo, \n'
 'garantizando así nuestra seguridad ciudadana. Buscaré que la nueva '
 'Constitución no deje espacio a las \n'
 'prácticas represivas que confunden el orden público con espionaje al '
 'sindicalismo y represión al \n'
 'movimiento. Buscaré que la Constitución elimine la posibilidad militarizar '
 'la política, delimitar claramente \n'
 'los estados de excepción y limitar el uso de las Fuerzas Armadas en '
 'funciones policiales.  \n'
 ' \n'
 'TAMBIEN ME OCUPARE \n'
 ' \n'
 'De trabajar junto con los compañeros de la educación y de la salud para que '
 'sean un derecho efectivo \n'
 'para todos, para que los recursos de nuestros impuestos no acaben en manos '
 'privadas. De apoyar los \n'
 'derechos a la vivienda.  \n'
 ' \n'
 'De trabajar para que el papel del Estado tenga un papel importante en una '
 'economía para todos; para \n'
 'que rescatemos los recursos y servicios básicos; para que nuestros hijos '
 'tengan un medio ambiente sano \n'
 'donde vivir. \n'
 ' \n'
 'COMPROMISO CON LA PARTICIPACION DE MI GENTE \n'
 ' \n'
 'Apoyaré las diversas causas de las mujeres, de quienes con su trabajo crean '
 'toda la riqueza de Chile y han \n'
 'estado excluidos; me comprometo con los movimientos sociales para que sus '
 'diversas propuestas puedan \n'
 'llegar a la Convención. \n'
 ' \n'
 'Me mantendré en contacto todo el tiempo con mi gente en el Maule y las '
 'organizaciones sindicales y \n'
 'sociales que me apoyan. Impulsaré un reglamento de la Convención que incluya '
 'el derecho efectivo a \n'
 'ser oídos, a proponer y en definitiva a decidir para dar una salida '
 'democrática al bloqueo político.   \n'
 '   \n')
