('  \n'
 '1 \n'
 ' \n'
 'Programa Insular \n'
 'Lista: Insulares e Independientes \n'
 'Distrito 26 \n'
 '“Rememos hacia una Nueva Constitución” \n'
 ' \n'
 'Chiloé 2021 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('  \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 'El presente programa, corresponde al trabajo colaborativo y comunitario que '
 'abarca más \n'
 'de una década en Chiloé y los territorios que comparten las costas de este '
 'sur de Chile. Un \n'
 'entorno que ha generado una cultura insular propia desde la conexión diaria '
 'de las \n'
 'personas, el medioambiente y el Estado. Aquí se recogen diagnóstico y '
 'propuestas. Estas, \n'
 'encierran horas de conversación y acuerdos, todos gestados por personas y '
 'organizaciones \n'
 'que anhelan proteger el territorio y mejorar las condiciones de vida de las '
 'y los habitantes. \n'
 'El proceso nacional iniciado el 18 octubre del 2019, nos otorga el impulso '
 'para otro país. \n'
 'Destacar en este contexto, a los pueblos organizados, quienes mediante la '
 'práctica de la \n'
 'participación directa y territorial. Con fundamentos clave, que se '
 'transforma en una \n'
 'directriz de alcance constitucional, esto es, el buen vivir (küme mognen). '
 'Noción que supera \n'
 'el actual sistema político, económico y cultural de opresión; debelando, qué '
 'impide el \n'
 'avance a hacia los derechos básicos de las comunidades que dan vida al país '
 'y a los \n'
 'territorios, hoy expoliados y contaminados. \n'
 'Nuestro programa, navega sobre los fundamentos que el territorio otorga, '
 'sobre el respeto \n'
 'a las culturas ancestrales, de clase, anti patriarcal, anticolonial, '
 'protectora y cuidadora de \n'
 'la naturaleza, entre otros. Combinados, valoran la diferencia y los cuidados '
 'en todas las \n'
 'etapas de la vida, así como las interdependencias y ecodependencias, de las '
 'personas en \n'
 'toda su dimensión traduciéndolas en derechos. Comprendemos que sostener la '
 'vida es el \n'
 'principio permanente para generar cambios profundos, al actual modelo '
 'político, \n'
 'económico, social, cultural y ambiental que aqueja a Chile en su conjunto '
 'desde hace años. \n'
 'Proponemos en este sentido, que el Estado de Chile sea Plurinacional y '
 'Descentralizado, \n'
 'reconociendo la autonomía y autodeterminación de los pueblos que habitan los '
 'diferentes \n'
 'territorios del país. Por este motivo, nos reconocemos y posicionamos como '
 'un pueblo \n'
 'insular que propone otro Chile. \n'
 'Estas certezas, hacen necesario revisar entre otros elementos, el concepto '
 'tradicional de \n'
 '“familia”, asumiendo que se basa en parámetros patriarcales y capitalistas '
 '(sobre todo \n'
 'violentos), que demanda una atención real en favor de la convivencia de las '
 'comunidades. \n'
 'En consecuencia, nace la obligación de garantizar la diversidad en la '
 'construcción del núcleo \n'
 'familiar, entendiendo que puede ser: homoparental, unipersonal, '
 'monoparental, o familia \n'
 'ampliada o extendida, las que demás contemplan valores comunitarios en su '
 'esencia. \n'
 'Lo anterior, es sólo una parte del conjunto que, de forma resumida se '
 'plantea en este \n'
 'documento para dar cumplimiento a los requisitos que la ley establece, e '
 'instalar el \n'
 'mandato con el que las y los candidatos a la Comisión Constituyente '
 'implementarán en la \n'
 'nueva constitución, respondiendo a las y los vecinos del distrito 26 que '
 'comprende las \n'
 'provincias de Chiloé, Llanquihue y Palena. \n')
('  \n'
 '3 \n'
 ' \n'
 'Derechos Fundamentales que garanticen el Buen Vivir \n'
 '1.- Derecho a los cuidados:  Parte fundamental de la reproducción social, '
 'reproducción de \n'
 'las personas, reproducción de la vida humana, los cuidados dan cuenta de '
 'nuestra \n'
 'vulnerabilidad. Nacemos y vivimos en cuerpos y psiquis frágiles y '
 'vulnerables que requieren \n'
 'cuidados a lo largo de todo el ciclo vital: cuidados del cuerpo, en la '
 'salud, afectivos, \n'
 'amorosos, psicológicos; cuidados absolutamente necesarios de realizar, '
 'cuidados que \n'
 'sostienen cotidianamente los cuerpos. Ese desarrollo personal básico tiene '
 'lugar a través \n'
 'de los bienes, servicios y cuidados tanto biofísicos como emocionales '
 'históricamente \n'
 'producidos fundamentalmente por mujeres en o desde los hogares. Una sociedad '
 'que \n'
 'dejara los cuidados en manos de un determinado grupo de población, '
 'diferenciado por raza, \n'
 'género, clase o cualquier otra categoría social, nunca podría hablar de '
 'igualdad o justicia \n'
 'social. El cuidado debería ser un derecho de cada una/o y ser una '
 'responsabilidad colectiva: \n'
 'comunitaria, pública, de mujeres y hombres. Cuidar es una actitud de vida '
 'que está \n'
 'presente en todos los ámbitos. Así, tiene múltiples dimensiones. Hay '
 'cuidados individuales, \n'
 'colectivos y universales. De lo anterior se desprende que debemos comprender '
 'la crianza \n'
 'como un elemento colectivo, estableciéndose como responsabilidad colectiva '
 'del grupo \n'
 'familiar del que deben ser garantes hombres y mujeres por igual. Los '
 'cuidados entendidos \n'
 'como un elemento primordial para la sociedad, del que debemos hacernos cargo '
 'la \n'
 'sociedad en su conjunto, es decir tanto, la familia como las instituciones '
 'del Estado chileno \n'
 'a través de políticas públicas atingentes. Los cuidados nunca deben quedar '
 'bajo la única \n'
 'responsabilidad de las mujeres. \n'
 '2.- Derechos de la Naturaleza: Existe un gran deterioro ambiental a nivel '
 'Latino Americano \n'
 'y planetario, cuyas causas subyacen en el sistema económico, político y '
 'valórico que \n'
 'predomina, generando en nuestro territorio una zona de sacrificio más. Nos '
 'pronunciamos \n'
 'por la protección, cuidado y regeneración del mar austral que hace más de 35 '
 'años sufre \n'
 'los efectos de la actividad industrial irregulada. Proponemos mirarnos y '
 'entendernos como \n'
 'dependientes de la naturaleza; es decir, somos agua, somos tierra, somos '
 'bosque. \n'
 'Hablamos de una relación extractiva y no extractivista que garantice '
 'derecho, protección y \n'
 'cuidados de la naturaleza, como sujeta de Derecho, como sostenedora y '
 'reproductora de \n'
 'la vida para todos los seres vivos. Exigimos un nuevo código de agua que nos '
 'dé soberanía \n'
 'para uso y control público. Necesitamos proteger las cuencas y los '
 'pomponales, los montes, \n'
 'que son nuestras esponjas naturales para conservar nuestros bienes hídricos '
 'que son la \n'
 'fuente de la vida. \n'
 '3.- Derecho humano al agua: El agua debe constituir un patrimonio nacional '
 'estratégico de \n'
 'uso público, inalienable, imprescriptible, inembargable y esencial para la '
 'vida. \n')
('  \n'
 '4 \n'
 ' \n'
 '4. Derecho a vivir en un medio ambiente sano: La Constitución debe '
 'garantizar a todas las \n'
 'personas el derecho a vivir en un medio ambiente sano. Debe asegurar a las '
 'personas su \n'
 'participación en las decisiones políticas, normativas y administrativas que '
 'afecten el medio \n'
 'ambiente.  \n'
 '5. Derechos de los pueblos originarios: Al hablar de su reconocimiento e '
 'incorporación en \n'
 'la carta fundamental, debiera esta incorporación ser verdaderamente fruto de '
 'un pacto no \n'
 'solo social, sino un pacto político del más alto nivel entre los pueblos '
 'indígenas y Estado, \n'
 'como forma de darle legitimidad democrática a un Estado plurinacional e '
 'intercultural en \n'
 'sus relaciones internas.  \n'
 '6.- Derecho a una economía para el buen vivir:  Implica determinar de manera '
 'colectiva y \n'
 'soberana los lineamientos que generen la construcción de un buen vivir para '
 'toda la \n'
 'población en armonía con la naturaleza. Bajo las orientaciones que nos han '
 'dejado los \n'
 'pueblos originarios, comprendemos que debemos construir sociedades más '
 'armónicas, \n'
 'equitativas, que profundicen la sostenibilidad de la vida en su totalidad. '
 'Proponemos un \n'
 'sistema económico basado en el patrimonio presente, que considere la '
 'sostenibilidad de la \n'
 'vida en el tiempo, los ciclos naturales y la recuperación de los espacios '
 'degradados. En \n'
 'coherencia, planteamos que se debe avanzar hacia una economía que integre '
 'todos los \n'
 'espacios que participan de los procesos económicos; por un lado, la '
 'naturaleza entendida \n'
 'como Bienes Comunes que nos permiten la vida y no como recursos explotables '
 'de manera \n'
 'extractivista; por otro lado, todo lo que tiene que ver con el cuidado '
 'directo de la vida que \n'
 'permite la reproducción de ésta y que es necesaria para que la economía '
 'pueda continuar.  \n'
 'Rol del Estado en la economía: Garantizar la participación comunitaria en '
 'las decisiones que \n'
 'afecten cualquier etapa del proceso económico y potenciar las iniciativas '
 'locales. Participar \n'
 'activamente en todas las etapas del proceso económico. Regular estrictamente '
 'la \n'
 'concentración de poder económico, la especulación y el financiamiento al '
 'sistema político. \n'
 'Promover y proteger las economías locales y la autonomía económica de los '
 'territorios. \n'
 'Descolonizar económicamente nuestros territorios. \n'
 'Planteamos una Economía solidaria basada en el enfoque feminista, asumiendo '
 'que \n'
 'todas/os \n'
 'debemos \n'
 'caminar \n'
 'al \n'
 'rítmo \n'
 'del \n'
 'más \n'
 'lento, \n'
 'apoyándonos \n'
 'y \n'
 'cuidándonos. Proponemos la instalación de un Estado garante a la calidad de '
 'los derechos \n'
 'básicos para toda la población. El Estado debe ser responsable de los ejes '
 'centrales de la \n'
 'economía. Priorizar los impuestos directos por sobre los indirectos y '
 'aumentar la \n'
 'progresividad. Se deben incluir los impuestos ecológicos para financiar '
 'servicios sociales.  \n'
 '7. El Estado promoverá la soberanía alimentaria; y los derechos del '
 'campesinado indígena: \n'
 'Economía para el buen vivir; bajo la lógica del Introfil mongen desde la '
 'soberanía \n')
('  \n'
 '5 \n'
 ' \n'
 'alimentaria, garantizando el derecho a sembrar de manera limpia sin '
 'transgénicos, de \n'
 'forma segura y sana, como imperativo ético, socio-ecólogico, de salud '
 '(físico y mental) e, \n'
 'incluso, de sobrevivencia.  \n'
 '● Ratificar el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la '
 'Participación \n'
 'Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y '
 'el Caribe \n'
 '(más conocido como Acuerdo de Escazú), el cual va en directa relación a los '
 'intereses \n'
 'de la agricultura familiar y el futuro de las zonas rurales del país. \n'
 '8) Derecho a la Salud plena, universal e integral. Chile debe reconocer y '
 'garantizar el \n'
 'derecho a la Salud plenos y con cobertura universal gratuita, equidad de '
 'acceso, con \n'
 'integralidad, de calidad, inclusiva, libre de violencia o discriminación por '
 'raza, sexo, genero, \n'
 'situación socioeconómica, origen étnico, diversidad, con participación '
 'social basado en la \n'
 'paridad. La  Salud pública debe ser integral , digna, de calidad, universal, '
 'ancestralmente \n'
 'pertinente y gratuita, mejorando la infraestructura, la conectividad, el '
 'financiamiento y un \n'
 'único ente regulador y organizacional de las prestaciones de salud, para así '
 'otorgar \n'
 'atenciones dignas, de calidad, coordinadas y continuas para las usuarias y '
 'usuarios, \n'
 'considerando al sana/o o al enferma/o como un ser única/o, integrando '
 'atenciones desde \n'
 'todos los aspectos, biológicos, psicológicos, social y espiritual,  desde la '
 'promoción, \n'
 'prevención, cuidados curativos y paliativos, para poder obtener un  buen '
 'vivir y un buen \n'
 'morir. \n'
 '9. Derechos Sexuales y Reproductivos: El Estado chileno debe reconocer y '
 'garantizar los \n'
 'derechos sexuales y reproductivos como derechos universales. El Estado debe '
 'proporcionar \n'
 'justicia, reconocimiento, retribución e indemnización frente a todo tipo de '
 'violencia; acoso, \n'
 'discriminación, exclusión y estigmatización, entendiéndolas como violaciones '
 'a los \n'
 'derechos humanos que afectan al bienestar de las/os individuas/os, la '
 'familia y la \n'
 'comunidad, el derecho a la vida, libertad y seguridad de la persona, derecho '
 'a la autonomía \n'
 'e integridad del cuerpo; como lineamiento principal, el aborto libre, seguro '
 'y gratuito \n'
 'garantizado por el Estado. El derecho a una vida libre de tortura, trato o '
 'penas crueles, \n'
 'inhumanos relacionados con la sexualidad, tales como; la esterilización y '
 'anticoncepción \n'
 'forzada, violencia obstétrica, discriminación a mujeres indígenas, a '
 'personas viviendo con \n'
 'VIH/SIDA, a las disidencias y a los y las trabajadores sexuales.  El derecho '
 'a la libertad de \n'
 'pensamiento, opinión, expresión, libre asociación y reuniones, a participar '
 'en la vida \n'
 'pública, política y cultural con respecto a la sexualidad, derechos sexuales '
 'y salud sexual.  \n'
 '10. Derecho a la educación: “La educación es un derecho humano y un deber '
 'social \n'
 'fundamental; es laica, democrática, gratuita y obligatoria”. El Estado debe '
 'garantizar el \n'
 'acceso a la educación gratuita y de calidad en los distintos niveles del '
 'desarrollo humano, \n')
('  \n'
 '6 \n'
 ' \n'
 'como: inicial, pre-escolar, básica, media, técnico profesional, superior y '
 'educación de \n'
 'adultos; incentivando el trabajo comunitario de las personas que habitan el '
 'territorio. El \n'
 'Estado debe entregar una educación centrada en los derechos humanos, el '
 'respeto y el \n'
 'pensamiento crítico, a través de lineamientos curriculares transversales y '
 'pertinencia \n'
 'territorial \n'
 'y \n'
 'cultural \n'
 'y \n'
 'con \n'
 'un \n'
 'enfoque \n'
 'liberador. \n'
 ' \n'
 '10.3 Educación inclusiva: La educación como un derecho humano que apunta a '
 'generar \n'
 'acciones dirigidas hacia el acceso, participación y aprendizaje de todos y '
 'todas, entregando \n'
 'una educación de calidad, centrada en el desarrollo del ser humano, '
 'potenciando \n'
 'constantemente su autonomía. \n'
 '10.4 Educación feminista: Se plantea desde la distancia con el patriarcado y '
 'en actitud \n'
 'propositiva, colaborativa e integradora, logrando formas de ver las '
 'pedagogías que no se \n'
 'limitan al quehacer de las escuelas formales. \n'
 '11. Niñez y adolescencia. La nueva Constitución debe considerar la '
 'participación y \n'
 'resguardo de la niñez y la adolescencia, quienes han sido excluidos de '
 'procesos \n'
 'democráticos de participación y transformación social, al ser considerades '
 'como sujetes \n'
 'pasivos que no poseen capacidad de participar en procesos democráticos ni '
 'mucho menos \n'
 'de formarse una opinión validada por el mundo adulto. Se debe garantizar que '
 'no se siga \n'
 'con la sistemática vulneración de derechos que vivencian día a día NNJ en '
 'residencias de \n'
 'protección dependientes del Estado (SENAME), así como también el constante \n'
 'amedrentamiento y violencia que vivencian NNJ en el wallmapu. Dando un '
 'reconocimiento \n'
 'constitucional de los derechos de la niñez y adolescencia podemos construir '
 'una sociedad \n'
 'más democrática donde NNJ sean considerados con igualdad de derechos en '
 'comparación \n'
 'al mundo adultocéntrico, de esta manera caminaremos hacia un reconocimiento '
 'de NNJ \n'
 'como actores políticos relevantes de los procesos sociales venideros. \n'
 '12. Derecho al Trabajo: Contemplar un salario digno, que permita asegurar la '
 'alimentación, \n'
 'salud, educación, protección y los gastos necesarios para un funcionamiento '
 'de los hogares, \n'
 'dentro de la dignidad del ser humano. Garantizar la seguridad e igualdad de '
 'género y \n'
 'asegurar la protección laboral para la/el trabajador/a, su familia y el '
 'derecho de las \n'
 'conquistas sociales alcanzadas, tanto para el trabajo dependiente como '
 'independiente. \n'
 'Permitir y garantizar un sistema de seguridad social para las futuras '
 'pensiones de las \n'
 'personas mayores. Dar reconocimiento social y valorización por parte del '
 'Estado al trabajo \n'
 'doméstico y de cuidados que se realiza al interior de los hogares y que este '
 'contemple la \n'
 'importancia de lo que significa para el sustento de la sociedad, buscando '
 'alternativas que \n'
 'garantice la dignidad para el desarrollo de quienes lo ejecuten. \n')
('  \n'
 '7 \n'
 ' \n'
 '13. Derecho a la seguridad social: Un sistema de seguridad social '
 'administrado por el Estado \n'
 'que asegure los cuidados de las personas en todas las etapas de la vida y '
 'que haga posible \n'
 'pensiones dignas (que partan desde el sueldo mínimo), basadas en la '
 'solidaridad \n'
 'intergeneracional (los fondos de pensiones se constituyen con aportes '
 'propios, más los \n'
 'aportes de quienes conforman la fuerza laboral). Esta administración también '
 'debe \n'
 'asegurar que los fondos previsionales no sean utilizados en la especulación '
 'financiera. \n'
 '14. Derecho a la Conectividad Insular: La propuesta para un programa '
 'constituyente desde \n'
 'nuestro territorio debiera considerar la conectividad marítima como '
 'principal medida la \n'
 'navegación entre islas, financiada y garantizada por el Estado tomando en '
 'cuenta la \n'
 'geografía insular y las rutas marítimas tradicionales del Archipiélago. \n'
 ' 15. Derecho a la comunicación: Debe estar consagrado y garantizado como '
 'principio \n'
 'fundamental de una sociedad democrática, dado que Chile es el país de la '
 'región Latino \n'
 'Americana con los índices más altos de monopolización de los medios de '
 'comunicación y \n'
 'supeditados a los grandes grupos económicos y donde se evidencia persecusión '
 'a los \n'
 'medios de prensa libre. \n'
 '15. Derecho a una vivienda digna y libre de violencias: Planteamos que el '
 'derecho a la \n'
 'vivienda debe ser garantizado por el Estado, entendiendo que es una '
 'necesidad básica que \n'
 'permite el buen vivir de las personas y la comunidad. Derecho a la vivienda '
 'libre de todo \n'
 'tipo de violencias, es decir se debe priorizar la estructura habitacional en '
 'vinculación con la \n'
 'dinámica hogareña, libre de malos tratos para la infancia y los hogares y '
 'acceso a los \n'
 'derechos básicos en los espacios de habitabilidad, asegurando que las '
 'personas puedan \n'
 'suplir sus necesidades de medioambiente sano, salud, vida comunitaria, '
 'educación y \n'
 'cultura. \n'
 'Capítulo 3: Organización del Estado  \n'
 'Proponemos un Estado constitucional de derechos y justicia social, '
 'democrático, soberano, \n'
 'independiente, intercultural, plurinacional y laico, donde las distintas '
 'culturas se \n'
 'interrelacionan horizontalmente. Se organiza en forma de república, '
 'respetando las \n'
 'autonomías regionales y territoriales, desde un enfoque solidario, '
 'antipatriarcal, \n'
 'ecofeminista y plurinacional \n'
 'Hacia un Estado que consolide un Municipalismo Comunitario. “Crear una '
 'sociedad \n'
 'comunal orientada a satisfacer necesidades humanas, respondiendo a '
 'imperativos \n'
 'ecológicos y desarrollando una nueva ética basada en la cooperación y en '
 'el compartir”, \n'
 'donde la política tenga un control popular directo a través del logro y la '
 'sostenibilidad de \n'
 'una verdadera democracia en asambleas municipales, las que decidirán sobre '
 'cómo \n')
('  \n'
 '8 \n'
 ' \n'
 'organizamos el territorio en términos económicos y en lo político, todo '
 'esto considerando \n'
 'las diferentes miradas insertas en él y teniendo en cuenta los valores que '
 'inspiran la \n'
 'construcción de un Estado diferente, es decir; antipatriarcal, anticolonial '
 'y sostenedor de la \n'
 'vida. \n'
 'Democracia y participación: La participación ciudadana supondría la '
 'introducción en el \n'
 'sistema político de mecanismos de formas de participación (plebiscitos, '
 'referéndums, \n'
 'iniciativa popular de ley, etc.); innovación en la manera que las '
 'autoridades políticas se \n'
 'relacionan con la ciudadanía, aprovechando las posibilidades que otorgan la '
 'tecnologías de \n'
 'información y comunicación para fomentar un verdadero diálogo basado en la '
 'capacidad \n'
 'interactiva de la comunicación electrónica, permitiendo que los ciudadanos '
 'propongan \n'
 'formas de participación, establezcan agendas de discusión, y planteen sus '
 'propias \n'
 'propuestas de iniciativas y prioridades políticas; al mismo tiempo, son esas '
 'tecnologías las \n'
 'que podrían potenciar movimientos ciudadanos que no se agoten en una efímera '
 'expresión \n'
 'de descontento y permitan la formación y canalización de expresiones '
 'políticas. \n'
 'Capítulo 4: Fuerzas armadas, de Orden y Seguridad Pública \n'
 '1.- Fuerzas Armadas: Las FFAA deben depender orgánicamente del poder civil y '
 'de un \n'
 'órgano que los audite y fije sus criterios, esta organización deberá estar '
 'sentada al \n'
 'interior del Ministerio de Defensa, existencia de un escalafón único que '
 'garantice la no \n'
 'discriminación por clase, reconocimiento permanente de criterios '
 'democráticos, de \n'
 'derechos humanos y de independencia de la contingencia política, respeto y '
 'cuidado de la \n'
 'norma constitucional a los intereses del país y su medioambiente, ejercer un '
 'control en la \n'
 'seguridad nacional respecto de las fronteras. Su financiamiento dependerá '
 'del presupuesto \n'
 'nacional discutido por el congreso anualmente. \n'
 '2. Fuerzas de orden: integradas por carabineros y PDI: En reconocimiento a '
 'nuestra historia \n'
 'nacional y latinoamericana donde las irrupciones de las Fuerzas de orden han '
 'tenido un \n'
 'triste resultado. Las fuerzas de orden deben depender orgánicamente del '
 'poder civil y de \n'
 'un órgano civil que los audite y fije sus criterios desde el Ministerio del '
 'Interior. La existencia \n'
 'de un escalafón único que garantice la no discriminación por clases ni por '
 'cuna. \n'
 'Reconocimiento permanente de criterios democráticos, de derechos humanos y '
 'de \n'
 'independencia de la contingencia política, respeto y cuidado de la norma '
 'constitucional, los \n'
 'intereses del país y el medioambiente. La designación de los comandantes en '
 'jefe depende \n'
 'del Presidente de la República. Su financiamiento dependerá del presupuesto '
 'nacional \n'
 'discutido por el congreso anualmente \n'
 'Apartado sobre Discapacidad \n'
 ' \n')
('  \n'
 '9 \n'
 ' \n'
 'Quienes poseen algún grado de discapacidad requieren de atención '
 'especializada, \n'
 'rehabilitación, apoyos técnicos, acceso a la plena participación en todos '
 'los espacios y en \n'
 'igualdad de oportunidades. En este aspecto, el territorio insular se ve en '
 'desventaja \n'
 'respecto al pleno ejercicio de estos derechos expresados en Convenciones y '
 'Tratados \n'
 'Internacionales, de los cuales Chile es firmante y garante, además de leyes '
 'y normativa \n'
 'vigente que no se cumple respecto a la plena inclusión de las PsD. En este '
 'ámbito y en \n'
 'concordancia con el II Estudio Nacional de Discapacidad (II ENDisc 2015) las '
 'PsD debieran \n'
 'poder ejercer y disfrutar de los siguientes derechos: \n'
 '1. Salud (incluye Rehabilitación) \n'
 '2. Cuidado y Dependencia \n'
 '3. Accesibilidad Universal \n'
 '4. Educación y Atención Temprana \n'
 '5. Capacitación e Inclusión Laboral \n'
 '6. Promoción de Derechos y Acceso a la Justicia \n'
 '7. Participación Política y Social \n'
 '8. Cultura, Recreación y Deporte \n'
 '9. Enfoque de Género, Afectividad y Sexualidad \n'
 'El presente programa cuenta con un Objetivo que es: Promover, proteger y '
 'asegurar el goce \n'
 'pleno de todos los derechos humanos de manera plena y en igualdad de '
 'condiciones para \n'
 'todas las personas en su diversidad. Para ello, sostenemos con los '
 'siguientes principios: 1) \n'
 'Respeto y valorización a la diversidad, 2) Protección contra la '
 'discriminación a personas con \n'
 'discapacidad. \n'
 'Respeto y valorización a la diversidad: Las personas de grupos minoritarios '
 'deben contar \n'
 'con el reconocimiento del Estado y que vele por sus derechos fundamentales '
 'respetando y \n'
 'valorizando su diversidad, considerando sus características personales, '
 'lenguas, formas de \n'
 'comunicación, culturas, orientación sexual. \n'
 '¿Qué significa reconocimiento del Estado? \n'
 'Reconocimiento del Estado implica comprender que las personas con '
 'discapacidad \n'
 'actualmente viven en situación de desventaja, la cual, para poder lograr una '
 'verdadera \n'
 'igualdad de oportunidades, debe primero compensarse. Es por esto que debemos '
 'crear \n'
 'políticas con y para las personas pertenecientes a estos grupos que se hagan '
 'cargo de \n'
 'compensar y equiparar esta desventaja para desde ahí, construir las medidas '
 'de \n'
 'accesibilidad. No se puede accesibilizar desde la desventaja. La vivencia '
 'supera la expertiz \n'
 'al momento de construir normativa que protejan nuestros derechos. \n')
('  \n'
 '10 \n'
 ' \n'
 'Protección contra la discriminación de personas con discapacidad: Las '
 'personas con \n'
 'discapacidad deben tener garantizada la especial protección mediante un ente '
 'ministerial \n'
 'con recursos propios con la facultad de contribuir mediante políticas y '
 'sanciones que \n'
 'aseguren la accesibilidad universal y partición social en todas las '
 'dimensiones donde se \n'
 'desarrolla el ser humano que permita la autonomía. El ente ministerial '
 'estará en la facultad \n'
 'de prestar asesoría legal para las personas con discapacidad que sean '
 'víctimas de cualquier \n'
 'tipo de discriminación. La discriminación debe ser reconocida como un '
 'concepto subjetivo \n'
 'que afecta la sensibilidad de la persona. El elemento fundamental se '
 'diferencia entre la \n'
 'sensación que se produce por prohibir, restringir, diferenciar o excluir a '
 'alguien de un \n'
 'derecho o garantía. Se deben crear políticas que respondan a las '
 'problemáticas sociales que \n'
 'tenemos como país con el objetivo de asegurar que las personas puedan '
 'acceder a una \n'
 'buena calidad de educación, salud, vivienda, medio ambiente para tener una '
 'mejor calidad \n'
 'de vida. Es necesaria la participación de personas con discapacidad en la '
 'construcción de \n'
 'políticas que estén relacionadas con la Discapacidad. La construcción de las '
 'políticas va a \n'
 'responder a las demandas sociales en la medida que sean elaboradas por las '
 'vivencias de \n'
 'las personas. \n'
 'Accesibilidad: Las personas que vivimos con discapacidad no sufrimos por '
 'tenerla, sino que \n'
 'el entorno presenta múltiples barreras que nos impiden desarrollarnos. Las '
 'barreras que \n'
 'enfrentamos a diario tanto como arquitectónicas, actitudinales, '
 'comunicativas nos ponen \n'
 'como personas con discapacidad en una situación de vulnerabilidad. \n'
 'Es de suma relevancia que nuestro país incorpore a sus normativas la '
 'fiscalización de leyes \n'
 'que permita crear un Chile más accesible. Debe ser parte del presupuesto '
 'anual un fondo \n'
 'para aumentar la accesibilidad tanto arquitectónica como comunicativa. Es '
 'necesario \n'
 'contar con recursos públicos que permitan espacios y entornos accesibles y '
 'seguros de \n'
 'todas las personas sin limitar a nadie por su condición. \n'
 'Alcances sugeridos desde las miradas de la Disidencia sexual \n'
 'Las desigualdades no sólo son de género, raza y de clase, también '
 'geográficas, nuestro país \n'
 'se ha caracterizado por una política centralista que se replica en los '
 'diferentes territorios, \n'
 'excluyendo a los grupos que se encuentran en la periferia, esta marginación '
 'repercute en \n'
 'las vidas de las personas incrementando las brechas, para la población LGBT, '
 'lo que \n'
 'repercute en su salud mental y limita el pleno desarrollo. Es una exclusión '
 'que limita el \n'
 'acceso y la única forma de buscar nuevas oportunidades para su progreso es '
 'la migración \n'
 'territorial. Comparto plenamente que la insularidad en un Estado centralista '
 'es no \n'
 'comprender que existen diversas formas de organización y convivencia, el '
 'mismo contexto \n')
('  \n'
 '11 \n'
 ' \n'
 'de pandemia ha demostrado que una política central no puede ser la respuesta '
 'general a \n'
 'nuestro país. \n'
 'Sobre la Base institucional: \n'
 'El concepto de familia como núcleo de la sociedad no sólo es una figura '
 'patriarcal, es \n'
 'heteronormativa (heteropatriarcal) ya que sostiene un modelo de familia '
 'constituido por \n'
 'hombre y mujer para procrear y reproducir, excluyendo del núcleo social a '
 'las familias \n'
 'homoparentales y lesbomaternales, lo que promueve una simetría de poder '
 'entre \n'
 'determinados vínculos afectivos; es por esto que no todas las personas nacen '
 'iguales en \n'
 'dignidad y derechos; este no reconocimiento de la diversidad repercute '
 'además en la \n'
 'infancia de quienes nacen o crecen con 2 padres, o 2 madres. \n'
 'La cis-heteronormatividad se sitúa como la estructura central de la sociedad '
 'y jerarquiza a \n'
 'las personas, generando una discriminación latente que provoca una '
 'marginación a las \n'
 'personas que no responden al heteropatriarcado, dejando en la periferia a '
 'las personas \n'
 'LGBT, afectando el pleno desarrollo de las personas y las colectividades '
 'Disidentes sexuales. \n'
 'Sobre el Derecho a la seguridad social: \n'
 'El Estado debe garantizar que el espacio público sea un lugar seguro, que se '
 'establezcan \n'
 'formas que nos resguarden de los ataques de odio. Actualmente van en '
 'crecimiento las \n'
 'denuncias por situaciones de discriminación, el número de feminicidios es '
 'otro claro \n'
 'ejemplo de cómo la seguridad social no está cubierta; de igual forma el '
 'negacionismo y los \n'
 'discursos odiantes deben estar sancionados, ya que son otra forma de '
 'potenciar la violencia \n'
 'que vivenciamos en las calles. \n'
 'Las instituciones de orden siguen representando un ente vulnerador y de '
 'riesgo para las \n'
 'personas Disidentes sexuales, espacios donde la homofobia, lesbofobia y '
 'transfobia se \n'
 'siguen perpetuando; la Orientación sexual e identidad de género continúan '
 'siendo \n'
 'características a las cuales se les castiga e incluso a la hora de una '
 'detención forma parte \n'
 'del insulto para denostar a una persona, características de una homofobia \n'
 'institucionalizada. \n'
 'Sobre los espacios que son Custodia del Estado: \n'
 'Los espacios de custodia del Estado como Sename, hogares y penitenciarias '
 'debiéramos \n'
 'replantearlos. En el caso de las penitenciarías si estas ¿son lugares de '
 'castigo y \n'
 'cumplimiento de condenas o debieran ser espacios de reforma que posibiliten '
 'un cambio \n'
 'de realidad para la persona que ha sido privada de libertad? Consideremos '
 'que un gran \n'
 'número de personas privadas de libertad han sido personas de Sename, que en '
 'su mayoría \n')
('  \n'
 '12 \n'
 ' \n'
 'las personas que cumplen condena intra-muro pertenecen a los sectores más \n'
 'empobrecidos de la sociedad; por lo que podemos decir que la cárcel es para '
 'los sectores \n'
 'más pobres, ¿cómo transformamos esta realidad? Si aquellas personas privadas '
 'de libertad \n'
 'no tienen la posibilidad de nivelar estudios, ni de generar un oficio para '
 'la búsqueda de \n'
 'nuevas oportunidades fuera de la cárcel. Podríamos pensar que la cárcel es '
 'otro síntoma de \n'
 'una sociedad desigual. \n'
 'Reparación: \n'
 'El Estado de Chile debe Garantizar la reparación a los grupos históricamente '
 'marginados. \n'
 'La exclusión ha sido una violencia estructural que genera una asimetría de '
 'poder, que afecta \n'
 'la calidad de vida de determinadas identidades, afectando su acceso a la '
 'Educación, a la \n'
 'Salud y al mundo laboral, a la vivienda. Por lo que un cambio estructural '
 'debe ser capaz de \n'
 'reparar esta desigualdad histórica. \n'
 'Estas menciones apuntan a una búsqueda de Consagrar el Principio de Igualdad '
 'y No \n'
 'Discriminación, ya que los Estados deben garantizar igual acceso a la ley, '
 'una política de \n'
 'Inclusión no basta, o no es suficiente cuando no Garantiza el igual '
 'desarrollo, o el igual \n'
 'reconocimiento como ciudadanos dentro del Estado.  \n')
