('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 'La candidatura a integrar la Convención Constitucional se funda en la '
 'voluntad de \n'
 'aportar al proceso constituyente que ha iniciado nuestro país, desde la '
 'perspectiva de un \n'
 'independiente con experiencia en diferentes ámbitos públicos y privados. \n'
 'No debemos olvidar que este proceso nace de la profunda expresión ciudadana '
 'por \n'
 'que se produzcan cambios al status quo, que permitan en el futuro resolver '
 'las injusticias, \n'
 'abusos y disfuncionalidades que el modelo actual ha permitido, de manera de '
 'construir \n'
 'entre todos las bases fundamentales de un mejor futuro para las chilenas y '
 'chilenos. \n'
 'Los ejes centrales de esta candidatura, sin ser excluyentes de otras '
 'materias \n'
 'constitucionales, son los siguientes: \n'
 'Estructura del poder público, régimen político, administrativo y '
 'electoral, \n'
 'organización, tamaño y gestión el Estado, descentralización y '
 'desconcentración que \n'
 'permita un real y efectivo desarrollo de todo el país, revisión de '
 'organismos autónomos y \n'
 'los controles de su actividad; Generación de modelos de rendición de cuentas '
 'y de \n'
 'participación ciudadana efectiva en la gestión pública. \n'
 'Derechos de las personas y garantía efectiva de los mismos, especialmente '
 'en \n'
 'aquellas materias más importantes para los ciudadanos como son el derecho de '
 'propiedad, \n'
 'sistema de seguridad social, de salud, educación, trabajo, medio ambiente y '
 'seguridad \n'
 'ciudadana, entre otros. \n'
 'Derechos de los niños, niñas y adolescentes, especialmente los más '
 'vulnerables y de \n'
 'aquellos que se encuentran bajo la custodia del Estado, y de los grupos más '
 'vulnerables \n'
 'como adultos mayores, entre otros. \n'
 'Desarrollo económico y social sustentable. \n'
 'La víctima de delitos como sujeto de derechos.  \n'
 'Modernización de la justicia y de los organismos colaboradores de la misma, '
 'desde \n'
 'su estructura, sistemas de nombramientos, carrera funcionaria, controles de '
 'gestión. \n'
 'Asentar las bases de la proscripción de la corrupción y la violencia. \n'
 'Mecanismos que terminen con disfuncionalidades asociadas a privilegios de \n'
 'sectores o grupos de interés. \n'
 ' \n'
 'Enero, 2021 \n')
