('PAMELA ESPINOZA ASENCIO \n'
 'CANDIDATURA CONVENCIÓN CONSTITUYENTE \n'
 'DISTRITO N° 26 \n'
 'ENERO 2021 \n'
 ' \n'
 'El presente documento contiene aquellos principios e ideas que, a mi '
 'juicio \n'
 'y \n'
 'en \n'
 'mi \n'
 'calidad \n'
 'de \n'
 'candidata \n'
 'a \n'
 'convencional \n'
 'constituyente, \n'
 'deben \n'
 'indefectiblemente ser objeto del debate, discusión y consideración en la '
 'labor de \n'
 'construcción y sanción de un nuevo texto constitucional para todos quienes \n'
 'habitamos el territorio nacional. \n'
 'Mi compromiso como candidata no es solo proponerlos en el eventual \n'
 'debate, sino lograr que estos integren expresamente nuestra nueva '
 'Constitución \n'
 'Política de la República (CPR).  \n'
 ' \n'
 'I.- SUSTITUCIÓN DEL PRINCIPIO DE LA SUBSIDIARIEDAD DEL ESTADO \n'
 'Bien es conocido que desde la entrada en vigencia de la constitución de \n'
 '1980, la intervención estatal se ha visto disminuida e incluso anulada '
 'frente a una \n'
 'exacerbada actividad particular fundada en la idea del libre emprendimiento '
 'y la \n'
 'doctrina neoliberal, debiendo en muchos casos el Estado ocupar el rol de un '
 'mero \n'
 'espectador de las actividades privadas en materias que naturalmente '
 'entendemos \n'
 'corresponden a este último, como es educación, salud, previsión social, '
 'entre \n'
 'otros. \n'
 'Esta realidad ha ocasionado un lamentable retroceso en el reconocimiento, \n'
 'consagración  y ejercicio de derechos sociales que venían gestándose en '
 'nuestro \n'
 'República desde las reformas de 1924 a 1973, perpetuando las evidente \n'
 'desigualdad social que hoy nos aqueja y que ha gatillado, por arrastre, el '
 'estallido \n'
 'social de octubre de 2019 y la posibilidad que el pueblo de Chile se de a si '
 'mismo \n'
 'una nueva Constitución Política de la República. \n'
 'Es por ello que abogo por la supresión del principio en cuestión, '
 'apuntando \n'
 'a la idea de un progresismo social, en que el Estado sea protagonista y '
 'promotor \n'
 'directo de aquellas prestaciones que hoy en día consideramos como '
 'esenciales, \n'
 'relegando la actividad particular a un plano secundario o auxiliar. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Un estado al servicio de las personas, con un norte claro: el bien común.  \n'
 'Sin lugar a dudas que pensar en la construcción de una sociedad donde '
 'prime \n'
 'como principio rector el avanzar hacia una plena igualdad y equidad, '
 'requiere de \n'
 'una colaboración entre personas, comunidad y Estado, todos juntos en la '
 'tarea de \n'
 'hacer efectivos los derechos sociales.  Creo preciso y urgente levantar un '
 'Estado \n'
 'cuyo centro sea la solidaridad.   \n'
 ' \n'
 'II.- RECONOCIMIENTO DE LOS DERECHOS LABORALES COLECTIVOS EN \n'
 'EL SECTOR PÚBLICO \n'
 ' \n'
 'Uno de las grandes deudas de nuestro sistema jurídico radica en el trato y \n'
 'reconocimiento de derechos de quienes hemos decidido abocar nuestros '
 'esfuerzo \n'
 'a la satisfacción del interés general a costa de los propios. \n'
 'En efecto, ni nuestra actual Constitución ni la legislación que tributa de '
 'esta \n'
 'consagra expresamente derechos colectivos de naturaleza laboral a favor de '
 'los \n'
 'funcionarios públicos, viendo en consecuencia precarizado el régimen '
 'jurídico que \n'
 'les resulta aplicable. \n'
 'Considero que es indispensable homologar la situación de los trabajadores \n'
 'publicos a las prerrogativas que actualmente gozan aquellos que se '
 'desempeñan \n'
 'en el sector privado, principalmente en lo que respecta al derecho a '
 'negociación \n'
 'colectiva y reconocimiento y regulación del derecho a huelga, como medio \n'
 'institucionalizado para alcanzar la negociación. \n'
 ' \n'
 'III.- CONSTITUCIONALIZACION DE LA PARTICIPACION CIUDADANA \n'
 'DIRECTA Y DELIBERANTE \n'
 ' \n'
 'Hoy en día nuestra Constitución Política de la República promete un Estado \n'
 'republicano, democrático y una Nación soberana que ejerce dicha prerrogativa '
 'a \n'
 'través del plebiscito y de elecciones periódica. \n'
 'Sin embargo, la práctica ha demostrado que dicho enunciado (contemplado \n'
 'expresamente en los artículos 4 y 5 de la actual CPR) resulta en mera '
 'declaración \n'
 'de intenciones, toda vez que, si bien se advierten instituciones que '
 'evidentemente \n')
('revisten un carácter democrático, las mismas han resultado insuficientes '
 'para \n'
 'materializar su verdadero sentido y alcance, por cuanto niegan '
 'participación \n'
 'directa, deliberante y vinculante a una ciudadania que hoy no sólo exige '
 'cambios, \n'
 'sino que además demanda ser parte del debate y resolución de los mismos. \n'
 'Por ello es que creo, y muy particularmente en mi calidad de dirigenta '
 'sindical, que \n'
 'es \n'
 'preciso \n'
 'consagrar \n'
 'constitucionalmente \n'
 'instrumentos \n'
 'que \n'
 'habiliten \n'
 'efectivamente a la ciudadania a participar en la gestión pública, con '
 'carácter \n'
 'vinculante para la Administración, apuntando a un modelo de democracia \n'
 'participativa y deliberativa, que complementen los instrumentos '
 'actualmente \n'
 'existentes, en orden a asegurar un rol activo y preponderante a la voz '
 'ciudadana y \n'
 'especialmente de los grupos intermedios. \n'
 ' \n'
 'IV.- PRINCIPIOS RECTORES DEL ESTADO CON PERSPECTIVA DE GÉNERO \n'
 'El actual proceso de elaboración de un nuevo texto constitucional '
 'constituye \n'
 'por sí un evento inédito, que vino a potenciarse por la circunstancia de ser '
 'un \n'
 'órgano paritario el encargado de su elaboración. \n'
 'La equidad que se advierte en esta paridad debe materializarse no sólo en \n'
 'la composición de quienes tendrán a su cargo su redacción, sino que '
 'proyectarse \n'
 'sustantivamente en el texto del cuerpo normativo que resulte. \n'
 'Hoy tenemos no solo la oportunidad, sino que el deber de sancionar un \n'
 'texto constitucional con una impronta que anule toda forma de '
 'discriminación, \n'
 'sesgo o exclusión en razón del género, transformándolo en un motor de '
 'igualdad, \n'
 'que imponga al Estado de Chile resguardar y propender a la construcción de '
 'una \n'
 'sociedad que asegure un espacio político y social para todos, garantizando \n'
 'efectivamente la titularidad de aquellos derechos que se erigen como '
 'universales. \n'
 'La nueva Constitución debiera señalar que Chile es un estado social, \n'
 'plurinacional, donde todas las personas que lo habitan son libre e iguales '
 'en \n'
 'dignidad y derechos.  Es el estado quien debe garantizar que estas '
 'condiciones \n'
 'sean reales.  Sean efectivas.  Que no formen parte solo de enunciados, sino '
 'que \n'
 'recojan efectivamente la misión de hacerlos valer para todos y todas.  Por '
 'ello \n'
 'creo necesario un Estado que despliegue las estrategias necesarias para '
 'instalar \n'
 'mecanismos de acción positiva que permitan remediar las inequidades, brechas '
 'y \n'
 'barreras a las que se han visto afectadas históricamente grupos de personas '
 'en \n'
 'nuestra sociedad.   \n'
 'Es fundamental avanzar en la consolidación de todas las autonomías de las \n'
 'mujeres, que les permitan llevar adelante sus planes de vida, incorporar a '
 'todos \n')
('los tipos de familias que existen en nuestra sociedad, establecer los '
 'mecanismos \n'
 'necesarios para la redistribución de las tareas de cuidados, reconoce y '
 'valorar el \n'
 'trabajo doméstico que hasta ahora ha sido invisibilizado y promover la \n'
 'corresponsabilidad.  Del mismo modo, creo urgente instalar los derechos '
 'sexuales \n'
 'y reproductivos de las mujeres y niñas como Derechos Humanos y por lo '
 'mismo \n'
 'generar todos los mecanismos necesarios para que estos sean garantizados. \n'
 'Por lo demás es necesario abordar la temática de las diversas Violencias '
 'de \n'
 'Género que afectan mayoritariamente a mujeres, jóvenes y niñas, avanzando '
 'en \n'
 'instalar en los poderes del Estado mecanismos que permitan evitar la doble '
 'o \n'
 'triple victimización de las mujeres que denuncian, así como mejorar las '
 'medidas \n'
 'de protección que se entreguen a las mismas.  Del mismo modo, es necesario \n'
 'ampliar el concepto de Violencia abordando también aquellos hechos que \n'
 'acontecen fuera del espacio de pareja.  Condenando toda aquella violencia \n'
 'ejercida contra la mujer solo por el hecho de serlo.  Ampliar el concepto '
 'de \n'
 'femicidio al de feminicidio cuando sea precisamente el Estado quien tenga \n'
 'responsabilidad en la muerte de mujeres fruto de la violencia. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
