('Nuestro programa se construye fundamentalmente sobre 5 ejes principales: \n'
 ' \n'
 '1. Un proceso de modernización del Estado para hacerlo más eficiente, '
 'representativo y \n'
 'efectivo.  \n'
 '2. El establecimiento de los valores fundamentales en la vida de todos los '
 'seres humanos: el \n'
 'derecho a la vida, el concepto de familia, la educación de los hijos y el '
 'diseño del matrimonio \n'
 '3. El libre ejercicio de los derechos humanos en toda su expresión: derechos '
 'sobre la \n'
 'educación, la vida, la propiedad, el medio ambiente, el derecho a la '
 'seguridad y a vivir en \n'
 'paz. \n'
 '4. La libertad como un valor inalienable del ser humano: libertad de '
 'conciencia, libertad de \n'
 'expresión, de culto, pensamiento. \n'
 '5. Una nueva concepción del país a partir de la importancia e implementación '
 'de regiones por \n'
 'sobre el centralismo de Santiago. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Jairo Quinteros Rodríguez \n'
 'Candidato Constituyente \n')
