('AYSENINOS POR UN NUEVO PACTO SOCIAL \n'
 ' \n'
 'CARTA ADHERENTES \n'
 'Mi nombre es Tomás Laibe, tengo 30 años, soy nacido y criado en Puerto '
 'Aysén. Mi \n'
 'familia junto a otros ayseninos forjaron esta tierra con mucho esfuerzo y '
 'tesón. Hoy \n'
 'quiero honrar ese pasado, proponiendo un futuro más digno para cada uno de '
 'los \n'
 'habitantes de esta región.    \n'
 'Estudié Ciencia Política en la Universidad Diego Portales y obtuve mi '
 'Magíster en \n'
 'Gobierno y Gerencia Pública de la Universidad de Chile, titulándome con '
 'distinción. \n'
 'Trabajé como asesor legislativo en el Congreso Nacional y luego como asesor '
 'en \n'
 'políticas públicas para pequeñas empresas en el Ministerio de Economía.  \n'
 'Me interesan los temas públicos desde siempre y por eso ingresé a militar al '
 'Partido \n'
 'Socialista en el año 2014, con la esperanza de aportar a cambiar Chile. '
 'Aunque los \n'
 'partidos a veces han fallado a ese objetivo, velando más por intereses '
 'particulares que \n'
 'por el bienestar común, son un pilar de las democracias. Creo fervientemente '
 'que a \n'
 'través de la política y de la acción colectiva se puede transformar nuestra '
 'realidad.  \n'
 'Soy abiertamente gay y participo activamente de campañas por los derechos de '
 'las \n'
 'personas LGBTIQ. Abogaré siempre por la inclusión de todas las voces de '
 'nuestra \n'
 'comunidad, no importa su opción política, género, etnia, orientación sexual '
 'o situación \n'
 'de discapacidad. \n'
 'Por eso, quiero representar a Aysén en la Convención Constitucional, pero '
 'quiero \n'
 'hacerlo junto a ustedes. Los invito a adherir a estos principios y a esta '
 'candidatura y a \n'
 'construir juntos la nueva constitución que queremos.   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('AYSENINOS POR UN NUEVO PACTO SOCIAL \n'
 'PRINCIPIOS \n'
 ' \n'
 '1. SIN PARTICIPACIÓN NO HAY NUEVA CONSTITUCIÓN. Esta es una oportunidad '
 'histórica para \n'
 'Chile, en la cual podemos decidir democráticamente el nuevo pacto social que '
 'nos represente. \n'
 'Todos debemos sentirnos convocados a participar, no sólo como espectadores. '
 'Por eso es \n'
 'imprescindible un compromiso de los candidatos a la Convención con crear, '
 'fortalecer y \n'
 'multiplicar espacios locales de deliberación constituyente.  \n'
 ' \n'
 '2. AYSENINOS PROTAGONISTAS. No importa que tan aislados estemos, podemos y '
 'debemos ser \n'
 'protagonistas del proceso, mostrar el carácter perseverante y fraterno de '
 'los patagones, hacer \n'
 'oír nuestra voz.  \n'
 ' \n'
 '3. DERECHOS HUMANOS. La violación de los derechos fundamentales de las '
 'personas es \n'
 'inaceptable, menos cuando se trata de abusos a niños, niñas y adolescentes '
 'bajo custodia del \n'
 'Estado, pueblos indígenas que reclaman sus derechos ancestrales o simples '
 'manifestantes. \n'
 'Debemos reconocer las vulneraciones cometidas por el Estado y avanzar en un '
 'marco \n'
 'constitucional que efectivamente proteja a sus ciudadanos.  \n'
 ' \n'
 '4. TRANSFORMACIONES SOCIALES. Los ayseninos sabemos bien que los beneficios '
 'del desarrollo \n'
 'económico a veces llegan solo a unos pocos, aunque la mayoría deba asumir '
 'los costos.  \n'
 'Pensiones bajas, educación mercantilizada, salud pública precaria, comunas '
 'que son “zonas de \n'
 'sacrificio”, son parte de los costos. Y la explicación pasa por la '
 'desprotección del Estado, el abuso \n'
 'del mercado y una democracia que flaquea frente a las demandas sociales. La '
 'nueva \n'
 'constitución permitirá desatar los nudos que bloquean las transformaciones '
 'sociales. \n'
 ' \n'
 '5. DESCENTRALIZAR CHILE. Una y otra vez hemos sido testigos de cómo el '
 'centralismo no funciona \n'
 'para las regiones. Queremos una verdadera descentralización, determinar el '
 'uso de los \n'
 'recursos, que nuestras autoridades no respondan a Santiago. Exigimos ser '
 'partícipes en las \n'
 'decisiones sobre el devenir de nuestra comunidad. \n'
 ' \n'
 '6. TRANSICIÓN ECOLÓGICA. Aysén es tierra fértil para cultivar ideas de '
 'desarrollo sostenible, en \n'
 'la que sea posible conciliar el crecimiento económico y la productividad con '
 'el respeto al \n'
 'medioambiente y la realización individual y colectiva de la comunidad. '
 'Soñamos con que Aysén \n'
 'lidere la transición ecológica que el país y el mundo debe hacer y la nueva '
 'constitución es la \n'
 'oportunidad para establecer estos objetivos.  \n')
