' P R0 G R A MÁTICA SIDEAS'('II.' 'Impulsar una redistribución del poder que permitan la inclusión de sectores ' 'histórica y' 'estructuralmente excluidos, con expresa participación popular en todos sus ' 'niveles, permitiendo' 'además una efectiva participación juvenil, desde los 14 años, si los jóvenes ' 'tienen' 'responsabilidad penal, debe ampliarse a todos los otros aspectos de la vida, ' 'su participación. La' 'nueva Constitución debe consagrar un Estado Plurinacional, con respeto a la ' 'autonomía de los' 'pueblos originarios, resguardando su cosmovisión y multiculturalidad, así ' 'como una democracia' 'paritaria y participativa que permita al pueblo acceder a los medios ' 'deliberativos, a través de' 'diversos mecanismos como iniciativas populares de ley, plebiscitos ' 'vinculantes y poder' 'revocatorio, así como presupuestos participativos. Redefinir el rol de las ' 'FFAA como una' 'institución democrática sometida al poder civil, con el objeto de la defensa ' 'del pueblo y de' 'resguardo de la soberanía nacional exclusivamente frente a amenazas y ' 'agresiones externas' 'incluidas las de trasnacionales, corporaciones o de carácter económico, y de ' 'colaboración al' 'desarrollo nacional, eliminando para siempre la doctrina del enemigo interno ' 'o cualquier' 'semejanza a dicha doctrina.' '1 - El derecho a vivir dignamente, en un país plurinacional, con una ' 'democracia paritaria,' 'garante del respeto a la diversidad de nuestros pueblos y libre de todo tipo ' 'de violencia y' 'discriminación.' '  ' '2 - El derecho a un trabajo digno y a una remuneración justa (nuevo salario ' 'mínimo digno),' 'acorde a las necesidades socioeconómicas reales de una familia en Chile.' '3 - Reconocimiento constitucional del Trabajo doméstico y de cuidados que ' 'posibilite la' 'creación de un Sistema Nacional de Cuidados.' 'I. Desde los territorios, particularmente de las zonas geográficamente ' 'aisladas, proponemos un' 'Mayor protagonismo del Estado en la economía, una nueva política fiscal, ' 'tributaria y' 'presupuestaria para avanzar hacia la superación de la enorme desigualdad en ' 'nuestro país, y' 'que se expresa con mayor énfasis en la Patagonia. La descentralización y ' 'mayores grados de' 'autonomía de los territorios es una demanda histórica de Aysén y su gente, ' 'que emana de los' 'cabildos y asambleas populares. Establecimiento de un estado laico, con un ' 'congreso' 'unicameral, y la disminución de la burocracia en la administración pública, ' 'con equilibrio de' 'poderes, reduciendo significativamente el presidencialismo exacerbado, ' 'eliminando el Tribunal' 'Constitucional, y que se exprese como valor la soberanía popular y ' 'participación de los pueblos.' 'III.' 'CONTENIDO Y PROGRAMA DE LOS' 'CONTENIDO Y PROGRAMA DE LOS' 'DELEGADOS DEL MOVIMIENTO AYSÉN' 'DELEGADOS DEL MOVIMIENTO AYSÉN' 'CONSTITUYENTE' 'CONSTITUYENTE' 'Derechos humanos, sociales, políticos y culturales garantizados con un ' 'enfoque inclusivo,' 'paritario, sostenible, territorial y comunitario. Dentro de los derechos ' 'sociales más urgentes de' 'consagrar por ausencia o mercantilización en más de 30 años de ' 'administración del modelo' 'neoliberal se encuentran los siguientes:')('4 - El derecho a una jubilación digna, proveniente de un sistema de ' 'seguridad social solidario,' 'financiado de forma tripartita y cuyo único propósito sea entregar pensiones ' 'dignas, y' 'cuyomínimo sea igual al nuevo salario mínimo digno. Fin expreso a las AFP y ' 'al Decreto Ley' '3.500.' '5 - El derecho a la salud, educación y vivienda dignas. Fin a la ' 'mercantilización de estos' 'derechos básicos. Fortaleciendo el rol del estado en el aseguramiento de ' 'estos derechos.' '6 - El derecho a un cobro justo de los servicios básicos -como el agua, la ' 'luz, el gas, arriendo, el' 'transporte, el teléfono y el internet-, calculado porcentualmente como una ' 'porción del salario' 'mínimo.' '7 - Derechos reproductivos y sexuales, y una Educación Sexual Integral, que ' 'protejan la' 'libertad y que garanticen la autonomía sexual y reproductiva, recociendo y ' 'protegiendo real y' 'efectivamente los derechos de la diversidad LGTBIQ+.' '8 - El derecho a organizarse sindicalmente, negociar colectivamente más allá ' 'de la empresa y' 'ejercer la huelga efectiva en el modo que las trabajadoras y trabajadores lo ' 'estimen' 'conveniente, extendiendo la cobertura de los contratos colectivos a cada una ' 'de ellas y ellos,' 'garantizando los derechos colectivos laborales y su protección integral.' '9 - El derecho a un desarrollo sustentable, con equilibrio ecológico, que ' 'preserve un' 'medioambiente sano, nacionalice y proteja los recursos naturales como bienes ' 'de uso público.' 'Recuperación del agua como bien nacional de uso público, como derecho ' 'humano. Desarrollo' 'constitucional de una nueva política energética con énfasis en energías ' 'renovables no' 'convencionales, que permitan la reducción significativa permanente de la ' 'contaminación de las' 'aguas, el aire y los suelos, desterrando para siempre el concepto de zonas ' 'de sacrificio.' 'Promover la soberanía alimentaria como objetivo estratégico y obligación del ' 'Estado para' 'garantizar autosuficiencia alimentaria en zonas rurales.' '10 - Reconocimiento constitucional de las artes y las culturas, la ' 'democratización, promoción y' 'garantía de su acceso, la protección del trabajo de los actores culturales ' 'en sus diversas' 'manifestaciones. El derecho a las comunicaciones en sus diversas plataformas ' 'o soportes,' 'democratizando el ejercicio, desarrollo, creación, mantención, explotación, ' 'eliminando la' 'posibilidad de monopolios u oligopolios, en esta área y o su vinculación con ' 'grupos económicos' 'nacionales o internacionales.' '11.- El derecho a indulto para quienes fueron detenidos durante las ' 'protestas sociales que' 'posibilitaron el actual proceso constitucional. Juicio, castigo y reparación ' 'a las víctimas de la' 'represión del estado y efectiva protección de los DD.HH. de la revuelta ' 'popular de 2019 y de' 'todas las violaciones a los DDHH cometidas por el estado en cualquier época, ' 'por su carácter' 'imprescriptible.' 'POR UN CHILE DEMOCRÁTICO, FEMINISTA,' 'PLURINACIONAL Y LIBERTARIO. ' ' ¡ARRIBA LAS Y LOS QUE' 'LUCHAN!')