'PROGRAMA BASES CONSTITUCIONALES \nPARA LA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
'Partido \nDemócrata \nCristiano \n'
'NOMBRE MARIO SANDOVAL \nRUT: 6.653.634-3 \nFIRMA: \n2021 \n'
('~, \n'
 'Partido \n'
 '11Ja \n'
 'D~m~croto \n'
 'Cr1st1ono \n'
 '1 \n'
 'RESUMEN DE LAS BASES CONSTITUCIONALES DE LA DC PARA LA NUEVA \n'
 'CONSTITUCIÓN \n'
 '1.- La Constitución debe ser una Casa Común de todas y todos en la que '
 'podamos reunirnos \n'
 'todos aquellos que, siendo diferentes y pensando distinto sobre tantas '
 'cosas, compartimos, sin \n'
 'embargo, un mismo amor por nuestra Patria. \n'
 '2.- Pensamos que la Constitución debe ser la expresión jurídica de un pacto '
 'político y social \n'
 'amplio que convoque a chilenas y chilenos de muy distintas posiciones '
 'políticas. \n'
 '3.- Creemos que el pacto constitucional debe considerar, en simultáneo, las '
 'siguient es cuatro \n'
 'finalidades: i) organizar y limitar el poder estatal, ii) garantizar '
 'efectivamente los derechos de \n'
 'las personas y las comunidades, iii) asegurar instituciones políticas '
 'representativas, responsivas \n'
 'y responsables, y, por ende, más legitimadas y iv) abrir cauces eficaces a '
 'la participación polít ica \n'
 'del Pueblo. \n'
 '4.- Nuestra propuesta constitucional busca que el Pueblo chileno se dote de '
 'un sistema \n'
 'institucional eficaz que, respecto de todas y todos los habitantes de '
 'nuestra Tierra, garantice y \n'
 'promueva de mejor manera las siguientes tres dimensiones: Dignidad, '
 'Democracia y Derecho. \n'
 '5.- Afirmamos la Dignidad de la Persona, esto es, el reconocimiento que el '
 'ser humano tiene, \n'
 'siempre y en todo contexto, el derecho inviolable a ser tratado con respeto, '
 'como un fin y no \n'
 'como un medio, debe ocupar un lugar muy central en la Nueva Constitución. \n'
 '6.- La Nueva Constitución, junto con afirmar la unidad indisoluble de la '
 'Nación chilena, debe \n'
 'efectuar un reconocimiento explícito de su carácter pluricultural o (hay '
 'quienes hablan incluso \n'
 'de plurinacional), lo que implica una reestructuración de las relaciones '
 'entre el Estado, la \n'
 'sociedad y los pueblos originarios, partiendo por el reconocimiento '
 'constitucional de estos \n'
 'últimos. \n'
 '7.-Principios orientadores de la nueva Constitución. Consideramos como '
 'principios orienta-\n'
 'dores de la nueva Constitución el de la Dignidad de las personas, Principios '
 'de política exterior \n'
 'en la Constitución, que la soberanía reside en el pueblo, Principio de '
 'primacía constitucional, \n'
 'principio de juridicidad y el principio de Garantías del orden '
 'institucional. \n'
 '8.- Modelo de Estado. Proponemos un modelo de Estado social y democrático de '
 'derecho, de \n'
 'modo que para el libre desenvolvimiento de la personalidad y la dignidad '
 'humana exigen la \n'
 'satisfacción fáctica de ciertas necesidades sociales. Seguidamente abogamos '
 'por un Estado \n'
 'representativo, participativo y descentralizado. Consideramos que el Estado '
 'está al servicio de \n'
 'la persona humana, y su finalidad es promover el bien común. \n'
 '9.- Sistema de derechos fundamentales. Todas y todos tengamos dignidad se '
 'desprende que \n'
 'estamos investidos de un conjunt o de derechos fundamentales. Estimamos que '
 'la Nueva \n')
('.._, Partido \n'
 ', · · D E:m.ócrata \n'
 'Cristiano \n'
 '• \n'
 'Constitución debe formular una adhesión explicita y enfática al Derecho '
 'Internacional de los Derechos \n'
 'Humanos, que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el '
 'respeto a los derechos humano~ \n'
 'y la interpretación de los derechos fundamentales se realizará por los '
 'órganos y agentes estatales \n'
 'conforme al estándar mínimo asegurado tanto por los tratados internacionales '
 'ratificados por Chile y \n'
 'vigentes internacionalmente. \n'
 '10.- Derechos fundamentales . Se propone el establecimiento del derecho a la '
 'vida, el derecho a \n'
 'la igualdad, la libertad de expresión, el derecho a la honra y a la vida '
 'privada, La libertad de conciencia \n'
 'y libertad religiosa, derecho a la justicia y debido proceso, Derecho a la '
 'libertad personal y seguridad \n'
 'individual, Derecho al libre desarrollo de la personalidad, Derechos de los '
 'niños, niñas y adolescentes, \n'
 'Derechos políticos y derecho a la nacionalidad, derecho a la identidad, '
 'Derecho a las relaciones \n'
 'familiares, derecho de Indemnización por error judicial, Derecho de reunión '
 'y de manifestación \n'
 'pacífica, derecho de asociación, colegiatura obligatoria y control ético '
 'profesional, derecho de \n'
 'Propiedad, derecho a la Educación y Libertad de Enseñanza, Derecho a la '
 'Salud, Derecho a la \n'
 'protección del trabajo, derecho a la negociación colectiva y derecho a '
 'huelga, derecho a la \n'
 'sindicalización, derecho a la seguridad social, derecho al medio ambiente, a '
 'la vivienda digna. \n'
 'Proponemos que la nueva Constitución sea lo más neutral posible en materia '
 'económica, en contraste \n'
 'con la vigente, que plasmó en ella aspectos de un modelo económico '
 'idiosincrásico, y que se ubica en \n'
 'un extremo de las variantes de economías de mercado del mundo '
 'contemporáneo \n'
 'Proponemos que la Constitución asegure la autonomía del Banco Central, un '
 'sistema tributario que \n'
 'tienda a la progresividad, pudiendo existir tributos de identificación '
 'regional o local, según el principio \n'
 'de descentralización fiscal, todo ello en conformidad a la ley; asegurar el '
 'derecho a la actividad \n'
 'económica libre, respetando las normas legales que lo regulen, debiendo el '
 'Estado garantizará la libre \n'
 'competencia; que la ley simple o común defina la actividad empresarial del '
 'Estado, reconocerle al \n'
 'contribuyente las garantías de legalidad y justicia del tributo. \n'
 '11.- La limitación o regulación los derechos fundamentales. Se requiere de '
 'una base legal, \n'
 'sin perjuicio de la razonable colaboración reglamentaria que en caso '
 'corresponda, previa habilitación \n'
 'legal. \n'
 '12.- Tutela judicial de los derechos fundamentales. Las personas tendrán '
 'siempre derecho a \n'
 'reclamar en sede judicial cuando la acción estatal que satisface un derecho '
 'social constituya una \n'
 'discriminación arbitraria. La Nueva Constitución debe establecer que el '
 'Recurso o Acción \n'
 'Constitucional de Protección es instrumento idóneo para reclamar, de '
 'urgencia y en modo de tutela, \n'
 'contra actos u omisiones ilegales o arbitrarios que afecten a cualquiera de '
 'los derechos fundamentales \n'
 'reconocidos en la Carta Fundamental, sin distinción ni doble estándar. \n'
 '13.-\n'
 'Democracia. La Nueva Constitución debe articular armoniosamente una '
 'Democracia \n'
 'Representativa, con órganos de representación robustos, equilibrados, '
 'responsables, transparentes y \n'
 'eficaces y la existencia, en simultáneo, de mecanismos que permitan '
 'participación directa de la \n'
 'ciudadanía. \n'
 'Se debe garantizar el derecho de elegir y el derecho a ser elegido, el '
 'derecho a una amplia publicidad \n'
 'y transparencia de los actos públicos, el derecho a reunirse pacíficamente y '
 'el derecho a participar en \n'
 'la elaboración de proyectos normativos y políticas públicas, en la forma que '
 'la ley determine. Se debe \n'
 'establecer el voto obligatorio. \n')
('" ) \n'
 'Pa rtido \n'
 '..._ · \n'
 'D ~m.ócrata \n'
 'Cristia no \n'
 '• \n'
 '14.- Sistema de gobierno. Se propone el avance hacia una forma '
 'semipresidencial que \n'
 'permita dotarnos de un gobierno que confiera mayor gobernabilidad, '
 'fortalezca la representación, pero, \n'
 'al mismo tiempo, dote de mayor legitimidad al sistema político y de '
 'partidos. Se est ima que se debe \n'
 'diferenciar entre Jefe de Estado y Jefe del Gobierno. El Presidente de la '
 'República será el Jefe de Estado \n'
 'Y será electo por la mayoría absoluta de los ciudadanos en primera o segunda '
 'vuelta. El Jefe de Gobierno \n'
 'o Primer Ministro será designado por el Presidente, debiendo ser sometido al '
 'voto de investidura por \n'
 'mayoría absoluta de la Cámara de Diputados. El Presidente puede disolver el '
 'parlamento y procederá \n'
 'también el voto de censura constructivo de la Cámara de Diputados respect o '
 'del gobierno \n'
 '15.- Congreso. Consideramos necesario mantener un Congreso bicameral, pero '
 'donde la Cámara de \n'
 'Diputados sea la cámara política por excelencia, como órgano de '
 'representación del pueblo (y sin \n'
 'perjuicio de las funciones y atribuciones del Senado, propias de un sistema '
 'bicameral). Esto último tiene \n'
 'relevancia en la investidura del Primer Ministro y su Gabinete y en la '
 'censura a éstos. \n'
 "La Nueva Constitución debe asegurar el g'obierno efectivo de las mayorías "
 'ciudadanas por lo que resulta \n'
 'indispensable eliminar las leyes de quórum supra mayoritario. \n'
 '16.- Partidos políticos. Se les deberá reconocer como personas jurídicas de '
 'derecho público que se \n'
 'constituyen como asociaciones voluntarias de ciudadanos y a que a través de '
 'su doctrina y principios \n'
 'compartidos sobre el bien común tienen como finalidad contribuir de manera '
 'democrática a la \n'
 'formación de la voluntad política del Pueblo y participar en el gobierno del '
 'Estado. Se considera la \n'
 'necesidad de fortalecer el elemento programático para que exista coherencia '
 'entre éstos y las \n'
 'elecciones de Presidente y Primer Ministro, como también sintonía con las '
 'expectativas ciudadanas. \n'
 '17.- Participación ciudadana. La dimensión participativa de la democracia '
 'debe integrarse en \n'
 'distintos niveles territoriales y del proceso de toma de decisiones. '
 'Adicionalmente también debe \n'
 'abarcar distintos mecanismos, algunos deliberativos y otros directos o a '
 'través del voto. No se trata de \n'
 'reemplazar la representación, sino de complementarla y que en la unión '
 'generen un mejor funciona-\n'
 'miento democrático. \n'
 'Se propone establecer el derecho y deber de participación, el '
 'fortalecimiento de la sociedad civil y las \n'
 'organizaciones sociales, participación a nivel regional y local, mecanismos '
 'de democracia directa a nivel \n'
 'nacional, tales como la iniciativa de ley o se puede explorar la posibilidad '
 'de plebiscitos convocados por \n'
 'la ciudadanía o referendos revocatorio de leyes. \n'
 '18.- Descentralización efectiva. Proponemos dirigirnos a un Estado unitario '
 'descentralizado. - Cada \n'
 'una de las Regiones del país debe contar con un gobierno Regional que '
 'represente democráticamente \n'
 'los anhelos y los intereses de los chilenos del respectivo territorio. A la '
 'cabeza de dicho gobierno \n'
 'regional habrá una autoridad Ejecutiva elegida en forma directa por los '
 'ciudadanos de la Región. El \n'
 'referido gobierno regional dispondrá de competencias claras, facultades '
 'necesarias y recursos \n'
 'suficientes. \n'
 'La Nueva Constitución debe fortalecer el Municipio, garantizando la '
 'existencia de facultades y recursos \n'
 'suficientes que permitan a la Administración Local un desempeño autónomo '
 'eficaz. \n')
(', , \n'
 'Portído \n'
 '..._ \n'
 'Demócrata \n'
 'Cristiano \n'
 '• \n'
 '19.- Estado de derecho. El Estado está al servicio de la persona humana y su '
 'finalidad es el Bien Común \n'
 'para lo cua l debe contribuir a crear un conjunto de condiciones que '
 'permitan su mayor realización \n'
 'espiritual y material. El Estado de Derecho es la condición institucional '
 'que permite a todas las personas \n'
 'vivir en tranquilidad, sabiendo que sus libertades no penden del arbitrio de '
 'un individuo o de una facción, \n'
 'sino que están garantizadas por leyes generales• e impersonales y por '
 'tribunales independientes e \n'
 'imparciales. \n'
 '20.- Poder judicial y Ministerio Público. Consideramos conveniente proponer '
 'que el capít ulo del Poder \n'
 'Judicial no tenga mayores modificaciones, manteniendo -en lo esencial-la '
 'actual configuración del \n'
 'Poder Judicial. Esto considerando que Chile exhibe una judicatura ordinaria '
 'razonablemente \n'
 'independiente e imparcial, así como con niveles aceptables de '
 'profesionalismo, que deben preservarse \n'
 '(especialmente en un contexto latinoamericano en que la judicatura exhibe '
 "altos niveles de 'captura' por \n"
 'parte de entes políticos o privados, y otras formas de corrupción). \n'
 'Somos partidarios de establecer un órgano propio y representativo de todos '
 'los estamentos de jueces \n'
 'del poder judicial que intervenga en el sistema de nombramiento de los '
 'jueces hasta el nivel de Ministros \n'
 'de Corte de Apelaciones, y se ocupe, además de los asuntos disciplinarios y '
 'de gobierno judicial. \n'
 '21- Tribunal Constitucional. Es necesaria la reforma a este Tribunal. La '
 'Nueva Constitución revisará la \n'
 'integración del Tribunal Constitucional estableciendo un número impar de '
 'magistrados, evitando \n'
 'nombramientos que dependan exclusivamente de la voluntad presidencial y '
 'asegurando que el proceso \n'
 'de nominación considere un previo debate público de los méritos de los '
 'candidatos. Existirá una cuenta \n'
 'una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición del '
 'Tribunal Constitucional, de \n'
 'manera que ningún género pueda superar el 60% de los magistrados de la '
 'Corte. \n'
 'Sugerimos, en primer lugar, terminar con los nombramientos del Presidente de '
 'la República de tres \n'
 'ministros del TC sin el concurso de otros órganos. Por otra parte, se '
 'propone que un futuro TC esté \n'
 'integrada por un número impar de ministros, de manera de terminar con la '
 'distorsionadora figura del \n'
 'voto dirimente del Presidente del mismo. \n'
 'En relación a las atribuciones del TC en una nueva Constitución, estimamos '
 'que el control preventivo \n'
 'obligatorio de oficio debiera limitarse a controlar vicios de procedimientos '
 'y de quórum de aprobación \n'
 'de los proyectos de ley, pero no de controversias de fondo. \n'
 'Coyhaique, Chile, 10 de enero de 2021 \n')
