('Propuesta de Programa \n'
 'Candidata Convencional Constituyente \n'
 'Macarena Magdalena Medrano Villagra \n'
 'Rut: 13.073.240-2 \n'
 'Distrito 27 \n'
 ' \n'
 'Frase de Campaña: CHILE SOMOS TOD@S \n'
 ' \n'
 '1. Un Estado democrático social y garante de los derechos  \n'
 '2. Seguridad Ciudadana y Nacional  \n'
 '3. Fortalecer la calidad, seguridad e infraestructura de la Salud Pública y '
 'la Salud Mental \n'
 'Comunitaria con eficiencia y eficacia  \n'
 '4. Educación Pública de excelencia  \n'
 '5. Protección al Medio Ambiente, fauna silvestre; patrimonio regional, '
 'identidad latina \n'
 '6. Protección de los recursos naturales Nacionalización del Agua  \n'
 '7. Valores: Democracia, Autonomía, Libertad e Inclusión   \n'
 'Desarrollo Humano con Sustentabilidad. \n')
