('PROGRAMA DEL PRECANDIDATO A LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE \n'
 'JAVIER EDUARDO SOLIS URIBE \n'
 'DISTRITO D 28 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'CONCEPTOS GENERALES QUE TIENE QUE CONTEMPLAR LA CONSTITUCION \n'
 ' \n'
 '1.- El respeto a la dignidad de todos y cada uno de los ciudadanos.  \n'
 '2.- El derecho a vivir en un ambiente protegido y sustentable. \n'
 '3.- La confirmación que Chile es un Estado Unitario y Descentralizado. \n'
 '4.- La confirmación de que Chile es un estado laico. \n'
 '5.- Un país donde se acepte la diversidad en todos sus aspectos. \n'
 '6.- Un país con participación ciudadana no solo representativa, sino con '
 'capacidad deliberativa. \n'
 '7.- El aseguramiento que la justica no sea solo aplicación de sanciones, '
 'sino que la promulgación y \n'
 'difusión de valores para transformar conductas. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'DESARROLLO DE CADA CONCEPTO \n'
 ' \n'
 '1.- Respeto a la dignidad de cada uno sus habitantes. \n'
 'Los hombres no solo deben nacer libres e iguales en dignidad y derechos '
 '(Art. 1 inciso primero de la C-\n'
 '80), sino que se debe asegurar que esa dignidad y sus derechos sean '
 'protegidos a lo largo de toda la \n'
 'existencia de la persona y hasta su muerte. Para ello debe considerarse la '
 'condición de vulnerabilidad a \n'
 'la que se encuentran todos los seres humanos y como estos eventos pueden '
 'afectar el desarrollo y \n'
 'crecimiento de cada uno. \n'
 'El concepto es tremendamente amplio, pues conjuga desde el nacimiento hasta '
 'la muerte de una persona, \n'
 'iniciando en la protección del infante; fortaleciendo el rol del Estado en '
 'proteger y otorgarles una \n'
 'educación de real calidad; la no discriminación sobre su sexualidad en su '
 'crecimiento; el respeto a la \n'
 'identidad de cada persona y el debido equilibrio en la igualdad de '
 'participación en las oportunidades de \n'
 'desarrollo social, académico, político y laboral; la inclusión de personas '
 'con discapacidad y el \n'
 'fortalecimiento de los apoyos a las familias que los cobijan; el '
 'reconocimiento del concepto de familia en \n'
 'el más amplio sentido; el fortalecimiento de la cultura de no violencia en '
 'las relaciones de pareja; el \n')
('derecho a la salud efectiva y de calidad y la protección ante enfermedades '
 'catastróficas; el aseguramiento \n'
 'de pensiones dignas y la protección ante el abandono de los ancianos. \n'
 'a.- La protección de la infancia debe estar asegurada para impedir el '
 'maltrato y el abuso infantil, \n'
 'fortaleciendo las instituciones que deben estar al servicio de este '
 'segmento. \n'
 'b.- El derecho a una educación de real calidad a través de todo un proceso '
 'de culturización de formadores \n'
 'y educandos en el convencimiento que con educación de calidad se sobrepasan '
 'las barreras y se logra \n'
 'igualdad de oportunidades.  \n'
 'Se debe establecer como una obligación del Estado el perseguir el '
 'mejoramiento de la calidad docente a \n'
 'través de reales y equilibrados modelos de motivación y premios por los '
 'logros alcanzados en los \n'
 'educandos. El Estado debe ser garante de la elevación de la calidad '
 'formativa de sus habitantes, único \n'
 'mecanismo para salir de la pobreza, de la delincuencia y el abandono. \n'
 'c.- La no discriminación de la sexualidad de sus habitantes y el derecho a '
 'desarrollarse conforme a su \n'
 'propia y reconocida identidad.  \n'
 'd.- La identidad de las personas como seres únicos e irrepetibles, '
 'independiente del género, raza o \n'
 'nacionalidad. La participación en igualdad de condiciones de procesos '
 'laborales, sociales, políticos y \n'
 'académicos debe estar asegurado de manera tal que, ante los nuevos tiempos, '
 'se permita a hombres, \n'
 'mujeres, nacionales y extranjeros, a participar sin exclusión de las '
 'oportunidades de desarrollo personal \n'
 'o comunitario. Debe asegurarse ningún tipo de discriminación, ni siquiera '
 'aquellas que se consideren \n'
 '“positivas”. \n'
 'e.- La discapacidad y sus consecuencias en el desarrollo del ser humano '
 'deben ser entendidas no como \n'
 'una excepción, sino como una situación de vulnerabilidad a la que se expone '
 'y que debe ser protegida, \n'
 'amparada para no hacer más gravosa la situación del individuo. \n'
 'f.- El Estado debe asegurar el derecho de las personas de formar familia y '
 'de establecer las reglas que \n'
 'permitan su constitución legal, regímenes patrimoniales y la disolución de '
 'los vínculos.  \n'
 'g.- El Estado debe propiciar los mecanismos para erradicar la violencia '
 'matrimonial elevando el concepto \n'
 'de igualdad social de todos sus habitantes en búsqueda de la adecuada '
 'convivencia y protección de todos \n'
 'sus integrantes.  \n'
 'h.- El Estado debe ser garante de la salud de sus ciudadanos y sancionar de '
 'manera drástica el negocio \n'
 'que se hace de las prestaciones de salud. De esa manera deberá establecer un '
 'mecanismo preventivo \n'
 'eficaz, la atención oportuna de las patologías y asegurar el derecho al '
 'acceso a los medicamentos \n'
 'necesarios para la rehabilitación del paciente. \n'
 'i.- El Estado debe asegurar a los jubilados pensiones dignas a través del '
 'establecimiento de un mecanismo \n'
 'solidario que permita a los trabajadores tomar conciencia de la propiedad de '
 'sus cotizaciones y la libertad \n'
 'de mutar el sistema previsional. \n'
 'j.- Así como el Estado debe preocuparse de la protección de la infancia por '
 'su condición de vulnerabilidad, \n'
 'también debe establecer una institucionalidad que permita cuidar de los '
 'adultos mayores para evitar \n'
 'maltrato, abandono o muerte indigna de los adultos mayores. La Constitución '
 'debe reconocer la vida \n'
 'desarrollada y los aportes al crecimiento económico y formativo de la '
 'nación. \n')
(' \n'
 '2.- El derecho a vivir en un ambiente protegido y sustentable. \n'
 'Mayor inversión en investigación en tecnologías y ciencias para desarrollar '
 'emprendimientos donde \n'
 'podamos elaborar con nuestras propias materias primas y dar mejor valor a '
 'nuestros propios productos. \n'
 'Es la formula con que han crecido los países emergentes, agregando, además, '
 'mayor inversión en \n'
 'educación. \n'
 'El Estado debe garantizar y propiciar el desarrollo de tecnologías '
 'energéticas sustentables y limpias sin \n'
 'afectar paisajes, calidad de vida de sus habitantes y el medio ambiente en '
 'que se desarrollan.  \n'
 'El Estado debe ser garante del derecho a vivir en ambientes sin '
 'contaminación y procurar resolver con \n'
 'urgencia las cuestiones derivadas de industrias contaminantes, estableciendo '
 'obligaciones de mitigación \n'
 'o de reparación o compensación por sus efectos nocivos. \n'
 'Se debe asegurar la participación deliberante de la comunidad organizada '
 'para la prevención, corrección \n'
 'o mitigación de los efectos del desarrollo de actividades que puedan afectar '
 'el medio ambiente y sus \n'
 'efectos en la comunidad. \n'
 'De esa manera debe haber una adecuada y estricta protección de los bienes '
 'comunes como el mar y sus \n'
 'productos, el agua y sus derivados, los bosques y los parques nacionales, '
 'los glaciares y sus entornos y la \n'
 'búsqueda de vías de acceso a aquella enorme parte de la Cordillera de los '
 'Andes que resulta impenetrable \n'
 'y que poco se utiliza. \n'
 ' \n'
 '3.- Un Estado Unitario y Descentralizado. \n'
 'Chile es un Estado Unitario y debe potenciarse el desarrollo de las Regiones '
 'a través del fortalecimiento \n'
 'de los gobiernos regionales, de los equipos asesores de la institucionalidad '
 'regional y que tengan \n'
 'asegurado un similar acceso a los presupuestos de desarrollo. La región debe '
 'ser el principal actor en la \n'
 'determinación de sus políticas de inversión. \n'
 'En cuanto a la Región de Magallanes se refiere, debe considerarse esta con '
 'un trato especial. Su superficie \n'
 'continental cubre sin problemas el equivalente a 5 de las regiones más '
 'pobladas del centro del país y \n'
 'considerando solo el Territorio Antártico, es casi dos veces el territorio '
 'completo.   \n'
 'Estamos ubicados en el extremo sur del país, distante del centro neurálgico '
 'de la toma de decisiones y \n'
 'donde apenas tenemos un 18 % del territorio ocupado. Se trata de un espacio '
 'tremendamente amplio, \n'
 'cuyos mapas lo muestras a distintas escalas respecto de otras regiones. Es '
 'escasamente conocido por los \n'
 'continuos asesores del gobierno central de turno y este desconocimiento '
 'genera indiferencia. \n'
 'Es necesario posicionar y relevar la ubicación de esta región; generar el '
 'conocimiento que el resto de la \n'
 'nación debe tener de él y de su importancia estratégica presente y futura; '
 'establecer que sus recursos \n'
 'deben ser protegidos; y, asegurar que debe ser reserva de la biósfera por la '
 'condición de única e \n'
 'irrepetible respecto de similares territorios del sur del globo. \n'
 'El trato que debe dispensarse debe estar en similitud de condiciones a las '
 'que se tienen en Alaska respecto \n'
 'del resto de Norteamérica, debido a que ambas tienen condiciones similares y '
 'política y geográficamente \n')
('se encuentran aisladas y distantes del resto del territorio unificado del '
 'país. Allí hay que incluir a la Región \n'
 'de Aysén, por su vecindad, similitud de condiciones y abandono. \n'
 'Tratándose de un territorio en desarrollo la Constitución debe asegurar que '
 'se establezcan mecanismos \n'
 'de incentivo a la inversión y a la ocupación del mismo, asegurando políticas '
 'de desarrollo que permitan \n'
 'el poblamiento. El fortalecimiento de la industria naviera y la conexión '
 'aérea debe formar parte de la \n'
 'estrategia de desarrollo que la región debe priorizar.  \n'
 ' \n'
 '4.- La confirmación de que Chile es un estado laico. \n'
 'La Constitución debe asegurar el desarrollo de la libertad de culto y '
 'propiciar un desarrollo moral y ético \n'
 'en la población, a través de un intensivo programa de fortalecimiento de la '
 'educación y de efectiva \n'
 'coerción en contra de quienes vulneren los principios en que se sustenta y '
 'las leyes del país. \n'
 'Siendo un estado laico, debe asegurar que cualquier confesión religiosa '
 'pueda abrir y desarrollar procesos \n'
 'educativos, sin excluir las políticas de desarrollo integral de sus '
 'ciudadanos que disponga la autoridad \n'
 'política. \n'
 ' \n'
 '5.- Un país donde se acepte la diversidad en todos sus aspectos. \n'
 'Chile es un país multicultural, formado preferentemente por inmigrantes que '
 'han ocupado el territorio, \n'
 'formado familias y desarrollado un proceso económico y cultural '
 'invaluable.  \n'
 'Lo anterior se ha logrado muchísimas veces con el auspicio y respaldo de las '
 'autoridades de turno, con un \n'
 'completo desprecio y desconocimiento de la existencia de los antiguos '
 'ocupantes, relegándoles, \n'
 'desplazándoles o sometiéndoles a un nivel de pobreza y degradación hasta el '
 'punto de su aniquilación. \n'
 'Sin embargo, la sangre de los pueblos originarios se ha esparcido en la '
 'población por múltiples \n'
 'generaciones y nadie puede negar que, en mayor o menor medida, tenemos '
 'estructura del ADN original.  \n'
 'Muchos de sus habitantes, especialmente de la zona central, sustentados por '
 'la tradición aristocrática del \n'
 'siglo XIX, y fortalecido por los beneficios logrados con la Constitución de '
 '1980 se ha europeizado y tiende \n'
 'a ver a todo aquello que se muestre como autóctono, como de inferior '
 'condición social, incluso en menor \n'
 'rango que aquellos que viven en las grandes poblaciones de la zona central y '
 'metropolitana.  \n'
 'Lo anterior implica que Chile es un estado plurinacional, que va más allá de '
 'la multiculturalidad que \n'
 'propician las distintas etnias desde sus respectivas regiones y que han '
 'hecho de cada sector de influencia \n'
 'un marcado y profundo sentido de pertenencia.  \n'
 'La plurinacionalidad debe ser entendida desde el más amplio concepto, '
 'reconociendo la existencia de una \n'
 'gran cantidad de ciudadanos que se vinculan a alguna etnia y que en conjunto '
 'tienen visiones, \n'
 'cosmovisiones y necesidades diferentes y atendibles. \n'
 ' \n'
 '6.- Un país con participación ciudadana no solo representativa, sino con '
 'capacidad deliberativa. \n')
('Con ocasión de la revolución social que se desencadenó el 18 de octubre y '
 'del cual la autoridad y muchos \n'
 'políticos y comunicadores declararon haber sido sorprendidos, porque no se '
 'habían dado cuenta del \n'
 'problema social real de nuestro país, se han generado muchísimos grupos de '
 'influencia que han \n'
 'desarrollado sus ideas en torno a sus necesidades específicas. Poco a poco '
 'fueron ganando adeptos y \n'
 'posicionándose en la mente colectiva, llegando a formar demanda real. \n'
 'Actualmente los representantes electos por la ciudadanía, dicen representar '
 'la voluntad expresada en las \n'
 'urnas y las urgencias que sus propios electores les ponen en sus respectivas '
 'campañas, pero los procesos \n'
 'son lentos y las necesidades son muchas y urgentes y, pueden pasar varias '
 'elecciones sin que se puedan \n'
 'llegar a resolver. \n'
 'Esto sucede por el mecanismo natural de selección de las leyes que se ponen '
 'en discusión y la oportunidad \n'
 'y discrecionalidad de la autoridad para ponerlas en tabla o no. \n'
 'Por lo anterior la Constitución nueva tiene que darle un poder real para '
 'que, organizadamente, pueda \n'
 'tener relevancia en el desarrollo de un tema, de un territorio o de alguna '
 'política pública. La existencia de \n'
 'las unidades vecinales es poco atractiva actualmente por cuanto solo '
 'permiten resolver situaciones de \n'
 'índole domésticos que afectan a los vecinos y eso desincentiva la '
 'participación en ellas. Distinto es si se \n'
 'les reconoce a esas instancias poder deliberativo y que sus propuestas '
 'decanten a las autoridades políticas \n'
 'y legislativas como aportes e insumos a la dictación o mejoramiento de '
 'leyes. \n'
 'La contingencia debe obligar a que la representatividad no sea un factor de '
 'enriquecimiento personal sino \n'
 'la búsqueda de que el servicio público sea reconocido como un mérito en el '
 'amplio sentido, equilibrando \n'
 'la realidad social imperante en el país. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 '7.- El aseguramiento que la justica no sea solo aplicación de sanciones, '
 'sino que la promulgación y \n'
 'difusión de valores para transformar conductas. \n'
 'La Constitución debe asegurar no solo el acceso a la justicia para la '
 'resolución de conflictos y la aplicación \n'
 'de penas para el caso de las transgresiones de ella. Esta debe contemplar '
 'mecanismos que permitan \n'
 'orientar a la población la difusión de valores que permitan transformar '
 'conductas, de modo tal que \n'
 'quienes se sienten motivados a la delincuencia, sea por tradición, por '
 'necesidad, por influencia del medio \n'
 'o por carencia de oportunidades de crecimiento y desarrollo, puedan ser '
 'desalentados y orientados a la \n'
 'búsqueda del bien común. \n'
 'A pesar de que no puede ir en la Constitución, resulta importante la '
 'autorregulación de los medios de \n'
 'comunicación en cuanto a la difusión de noticias de delitos, donde muchas '
 'veces se dan patrones de \n'
 'conducta que son imitados en el breve plazo. Asimismo, la autorregulación de '
 'los programas de \n'
 'entretención en los cuales se utilizan plataformas culturales de países muy '
 'distante, que no dicen relación \n'
 'con la realidad nacional y que, en el contexto general promueven el desmedro '
 'de las mujeres, la \n'
 'explotación de niños o la arrogancia o falta de valores para la consecución '
 'de fines específicos. \n'
 ' \n')
