('Propuesta Constituyente \n'
 'Convergencia Social\n'
 'El  presente  documento  es  una  versión  preliminar  de  la  propuesta\n'
 'constituyente de Convergencia Social. Falta incluir parte de la discusión '
 'en\n'
 'curso  del  partido  y  elaboraciones  (en  curso)  de  algunas  comisiones  '
 'y\n'
 'frentes.\n')
('I N T R O D U C C I Ó N\n'
 'El proceso constituyente ha sido la mayor victoria democrática alcanzada por '
 'las y\n'
 'los chilenos desde que volviéramos a vivir elecciones libres. La puerta '
 'abierta\n'
 'gracias al proceso iniciado el 18 de octubre por la movilización social nos '
 'permite\n'
 'hoy estar pensando un Chile que queremos, un Chile más democrático, '
 'igualitario\n'
 'y en el que millones se sientan parte de esta victoria: la primera '
 'Constitución\n'
 'creada democráticamente en el país. Por primera vez en nuestra historia '
 'tenemos\n'
 'la posibilidad de participar en una constitución que habrá de  fundar un '
 'nuevo\n'
 'pacto  social,  sobre  el  cual  se  inicie  un  nuevo  ciclo  político,  '
 'económico  y\n'
 'democrático.\n'
 'Convergencia  Social  enfrenta  este  desafío  justamente  en  la  '
 'trastienda  de  su\n'
 'legalización y su consolidación orgánica. Junto a los demás partidos y '
 'movimientos\n'
 'del  Frente  Amplio  asumimos el  desafío  de  ser  impulsores  de  un  '
 'proceso\n'
 'constituyente participativo que permita la redacción de una nueva '
 'Constitución\n'
 'democrática.  Por  ello  es  que  iniciamos  un  proceso  participativo  '
 'para  toda  la\n'
 'militancia, destinado a definir las prioridades y elementos básicos sobre '
 'los cuales\n'
 'construir nuestras propuestas y dialogar el programa constitucional del '
 'Frente\n'
 'Amplio.\n'
 'Este  documento,  buscando  dicho  sentido,  es  una  primera  aproximación  '
 'a  las\n'
 'definiciones  constitucionales  que  Convergencia  Social  ha  definido\n'
 'democráticamente, y nos ayudará construir entre nosotros y nosotras y junto '
 'con\n'
 'los  demás  movimientos  sociales,  territorios  y  organizaciones  un  '
 'programa\n'
 'constitucional  para  el  nuevo  Chile  que  soñamos.  En  este  documento  '
 'no\n'
 'especificamos técnicamente cuáles serán todos los contenidos a contemplar en '
 'la\n'
 'Nueva Constitución que queremos, sino que más bien constituye una invitación '
 'al\n'
 'debate pensada y basada justamente en las mayorías claras que se dieron en '
 'las\n'
 'discusiones constituyentes en los distintos espacios de militancia de '
 'Convergencia\n'
 'Social a nivel nacional, y en propuestas concretas de la Comisión '
 'Constitucional y\n'
 'de Reformas Políticas en aquellas materias aún no debatidas.\n')
('L O S  T R E S  P I L A R E S  D E  L A  N U E V A  C O N S T I T U C I Ó N\n'
 'Para  Convergencia Social la nueva Constitución debe ser la Constitución de '
 'la\n'
 'superación del neoliberalismo, constituyendo la puerta de entrada a un nuevo '
 'ciclo\n'
 'político, a una nueva forma de enfrentar institucionalmente los desafíos '
 'colectivos\n'
 'que nos hemos propuesto. Esto se manifiesta en los tres pilares '
 'articuladores del\n'
 'proyecto constituyente que junto al Frente Amplio impulsaremos: político, '
 'social y\n'
 'económico.\n'
 'En lo político, la nueva Constitución debe crear un orden democrático '
 'paritario y\n'
 'plurinacional que dé realidad, en la experiencia ciudadana, a la idea '
 'definitoria de\n'
 'toda democracia: que el poder viene del pueblo diverso. La crisis de '
 'legitimación\n'
 'de la política es uno de los elementos centrales que debemos considerar para '
 'este\n'
 'desafío.  Lo político, en este sentido, no puede quedarse en una '
 'institucionalidad\n'
 'encapsulada en sí misma, como la actual, sino que debe ser la llave para '
 'posibilitar\n'
 'los cambios a nivel social y económico. Para dar realidad a la idea '
 'democrática, la\n'
 'nueva Constitución debe introducir mecanismos que aseguren una '
 'participación\n'
 'ciudadana incidente: una democracia  participativa y radical cuyo sentido no '
 'es\n'
 'reemplazar la representación política, sino hacerla realidad. Por otro lado, '
 'debe\n'
 'habilitar al poder  democrática e institucionalmente generado no solo para '
 'poner\n'
 'fin al abuso, sino que para hacer realidad la redistribución del poder '
 'económico y\n'
 'social.  Creemos  que  es  este  pilar  el  que  nos  permitirá  realizar,  '
 'a  nivel\n'
 'constitucional, las otras esferas y ámbitos que nos hemos propuesto.  Por '
 'ello,\n'
 'priorizaremos esta vía en las instancias pertinentes. \n'
 'En lo social, adherimos a la tradición del constitucionalismo arraigada en '
 'el Estado\n'
 'social y democrático de derecho, el que asume el deber fundamental de '
 'realizar los\n'
 'derechos sociales como derechos de igualdad ciudadana que permitan construir '
 'un\n'
 'piso mínimo de justicia social para alcanzar una vida digna para todos y '
 'todas,\n'
 'fundado en un compromiso irrestricto con los derechos humanos. Creemos en '
 'los\n'
 'derechos  sociales  como  vía  de  realización  institucional  de  algunas  '
 'demandas,\n'
 'ampliando su catálogo más allá del actual, aunque entendemos que estos no '
 'son\n'
 'suficientes para una verdadera distribución del poder y de la riqueza. Así, '
 'la Nueva\n'
 'Constitución debe relevar a los grupos excluidos históricamente, '
 'reconociendo sus\n'
 'particularidades,  su riqueza y  considerarlos como  sujetos  y sujetas '
 'iguales en\n')
('dignidad. En tal sentido, la provisión de estos derechos debe abandonar las '
 'lógicas\n'
 'de mercado para dar cabida a un principio de igualdad e igual libertad para '
 'todos\n'
 'y todas. \n'
 'En lo económico, la nueva Constitución debe sentar las bases de un nuevo '
 'modelo\n'
 'de desarrollo, que reconozca al Estado la capacidad de orientar '
 'estratégicamente\n'
 'el desarrollo nacional, mediante políticas industriales, de desarrollo '
 'científico y\n'
 'tecnológico. Un modelo de desarrollo inclusivo y orientado al interés de '
 'todos debe\n'
 'incorporar como uno de sus parámetros fundamentales la sostenibilidad '
 'ambiental\n'
 'y la recuperación de los recursos naturales, asegurando que su explotación '
 'estará\n'
 'orientada al interés de las mayorías y no de la acumulación privada. Este '
 'nuevo\n'
 'modelo de desarrollo deberá sentar las bases para superar la división sexual '
 'del\n'
 'trabajo generando un sistema de cuidados reconocido, valorado y asumido por\n'
 'toda  la  sociedad,  así  como  permitir  al  Estado  y  la  sociedad  una  '
 'verdadera\n'
 'redistribución de la riqueza, concentrada hoy en una élite intelectual, '
 'política y\n'
 'económica.\n')
('L A  C O N S T I T U C I Ó N  Q U E  Q U E R E M O S  \n'
 'I .\n'
 'D I R E C T R I C E S  D E  L A  N U E V A  C O N S T I T U C I Ó N\n'
 'La Constitución descansa en valores o directrices que posibilitan y hacen '
 'viable el\n'
 'desarrollo de la sociedad política, delimitando los espacios en los que se '
 'de la\n'
 'política  en  el  día  a  día. Para  Convergencia  Social  y  el  Frente  '
 'Amplio,  estas\n'
 'directrices transversales de la nueva Constitución han de ser: \n'
 '1. LA CONSTITUCIÓN DE UN PODER DEMOCRÁTICO\n'
 'Creemos  en  un  Estado  social,  democrático  y  plurinacional  de  '
 'Derecho  y  de\n'
 'derechos;  en  una  democracia  paritaria  y  deliberativa  que  buscará  '
 'ampliar  su\n'
 'representatividad; y en la incorporación de mecanismos de participación '
 'directa de\n'
 'la ciudadanía a nivel nacional, regional y local, en una diversidad de '
 'áreas, como\n'
 'forma de gobierno. A diferencia de la Constitución actual, que busca '
 'proteger un\n'
 'modelo de sociedad en la que el pueblo no es soberano y la política está, '
 'entonces,\n'
 'ensimismada, la nueva Constitución debe configurar el poder político de '
 'forma tal\n'
 'que permita responder a las demandas ciudadanas de forma eficaz, en un '
 'marco\n'
 'de pluralismo político. \n'
 'La soberanía, que reside en el pueblo, encuentra su límite material y formal '
 'en el\n'
 'respeto irrestricto a los Derechos Humanos. Chile debe declararse a favor de '
 'la\n'
 'paz y la autodeterminación de todos los pueblos respetando efectivamente '
 'sus\n'
 'derechos y promoviendo la solución pacífica de las controversias. \n'
 '2. LA DIGNIDAD DE TODOS Y TODAS\n'
 'Ésta  será  la  Constitución  de  un  Chile  digno,  país  donde  nace  y  '
 'muere  el\n'
 'neoliberalismo  y  donde  comienza  un  nuevo  ciclo  de  distribución  del  '
 'poder\n'
 'económico,  social  y  cultural.  Será  la  Constitución  de  la  '
 'superación  del\n'
 'neoliberalismo. Como consecuencia, el Estado debe superar su rol subsidiario '
 'y\n'
 'reemplazarlo por uno social  y fundado en la cooperación, asumiendo '
 'funciones\n'
 'activas y dirigidas a asegurar las condiciones para el bienestar, el libre '
 'desarrollo\n'
 'de la personalidad y el progreso humano y económico de las personas y de la\n'
 'comunidad.  Para  ello,  las  cargas  públicas  y  los  impuestos  se  '
 'basarán  en  una\n'
 'repartición equitativa, progresiva y no arbitraria, que promueva una '
 'distribución\n')
('económica desde los más ricos, los que deberán aportar más a la construcción '
 'de\n'
 'un país más justo. \n'
 'Con ese objeto, el Estado se enfocará en el respeto, protección y promoción '
 'de\n'
 'todos  los  derechos,  y  se  garantizarán  los  derechos  económicos,  '
 'sociales  y\n'
 'culturales, considerando al trabajo como el centro del desarrollo de la '
 'sociedad.\n'
 'Será deber especial del Estado suprimir los obstáculos de orden económico y '
 'social\n'
 'que, limitando de hecho la libertad y la igualdad de los ciudadanos, impiden '
 'el\n'
 'pleno  desarrollo  de  nuestra  vida  en  comunidad.  Ello  también  '
 'implica  que  la\n'
 'igualdad no sólo será entendida desde una perspectiva formal, sino que se '
 'dirigirá\n'
 'al logro de una igualdad material o sustantiva. \n'
 '3. UNA CONSTITUCIÓN FEMINISTA Y DISIDENTE\n'
 'En esta Constitución, la igualdad de género y los derechos de las mujeres y '
 'de las\n'
 'disidencias  sexuales  y  de  género  deben  ser  reconocidos,  promovidos  '
 'y\n'
 'garantizados. No hay democracia sin la participación de las mujeres y ello '
 'requiere\n'
 'de la consagración de la paridad en todas las dimensiones de la vida en '
 'sociedad,\n'
 'como  una  forma  de  distribución  del  poder,  y  el  reconocimiento  al  '
 'trabajo\n'
 'doméstico  y  de  cuidado,  su  reducción  y  redistribución  entre  los  '
 'hogares,  la\n'
 'comunidad y el Estado, propugnando dejar atrás la rígida división sexual '
 'entre el\n'
 'trabajo productivo y reproductivo. El enfoque de género será transversal en '
 'toda la\n'
 'acción del Estado y en el texto constitucional.\n'
 '4. PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA\n'
 'El  resguardo  de  un  medioambiente  sano  y  el  buen  vivir  en  armonía  '
 'con  la\n'
 'naturaleza es un principio transversal en toda la Constitución. El Estado '
 'chileno\n'
 'debe  actuar  coordinadamente  con  la  comunidad  internacional  para  '
 'abordar\n'
 'desafíos cruciales para la humanidad como el cambio climático, promoviendo '
 'la\n'
 'adopción y el respeto de acuerdos y tratados que sean atingentes. Se '
 'establecerán\n'
 'constitucionalmente  los  principios  de  no  regresión  en  materia  '
 'ambiental  y  de\n'
 'restauración de la naturaleza.\n')
('I I .\n'
 'L A  C O N F I G U R A C I Ó N  D E L  P O D E R  ( P A R T E  “ O R G Á N I '
 'C A ” )\n'
 'Como  Convergencia  Social  creemos  que  la  piedra  angular  de  este  '
 'proceso\n'
 'constituyente es la reestructuración del Estado para que esté al servicio de '
 'las\n'
 'grandes mayorías y promueva efectivamente la búsqueda del bienestar social. '
 'Para\n'
 'lo anterior es central que la Nueva Constitución asegure condiciones a todos '
 'y\n'
 'todas  para  ejercer  el  poder  de  manera  igualitaria  y  efectiva.  En  '
 'esta  línea,\n'
 'Convergencia  Social  de  manera  mayoritaria  propone  un  nuevo  régimen  '
 'de\n'
 'gobierno y sistema de participación; una nueva distribución territorial y '
 'social del\n'
 'poder  y  una  nueva  estructura  del  Estado  de  Chile,  que  democratice  '
 'las\n'
 'instituciones que hoy están cerradas a la deliberación política/ciudadana. \n'
 'RÉGIMEN DE GOBIERNO Y SISTEMA DE REPRESENTACIÓN  \n'
 'a. La Nueva Constitución se fundará en la regla de la mayoría. Esto implica '
 'una\n'
 'forma de gobierno eficaz y capaz de responder ante el pueblo por el programa '
 'de\n'
 'gobierno con el que fue elegido. Sólo desde tal premisa podemos tener la '
 'libertad\n'
 'de llegar a acuerdos sociales mayoritarios.  Nuestro objetivo estratégico es '
 'una\n'
 'forma de gobierno que dé cuenta y permita que la voluntad democrática se '
 'exprese\n'
 'coherentemente en la institucionalidad. Que tanto el Gobierno como el '
 'Parlamento\n'
 'tengan un equilibrio de poderes mayor que el actual, y en el que no solo '
 'exista\n'
 'representación, sino  que participación de  los sectores generalmente  '
 'excluidos,\n'
 'reduciendo el poder que tienen las élites actuales y distribuyendolo al '
 'pueblo.\n'
 'b. Abandonaremos el hiper-presidencialismo y avanzaremos hacia otras formas '
 'de\n'
 'gobierno  que  permitan una  mayor  distribución  del  poder,  más  '
 'eficiente  e\n'
 'incluyente  de  los  sectores  tradicionalmente  excluidos.  Convergencia  '
 'Social\n'
 'propone de manera mayoritaria un Semi-Presidencialismo que permita tanto '
 'una\n'
 'gobernabilidad efectiva como una mayor representación democrática del '
 'pueblo,\n'
 'equilibrando el poder entre el o la Presidenta y el Parlamento.\n'
 'c. En relación al poder legislativo, avanzaremos hacia un sistema de '
 'tramitación de\n'
 'leyes  más  expedito  y  con  una  mayor  representatividad  democrática,  '
 'que\n'
 'consideramos  mayoritariamente  debe  hacerse  a  través  de  un  Congreso\n'
 'Unicameral.  En  su  integración  se  deben  aplicar  criterios  de  '
 'proporcionalidad,\n'
 'resguardando la representación de las regiones, zonas menos pobladas, '
 'pueblos\n'
 'indígenas,  asegurando  también  una  integración  paritaria. \n'
 'Junto  con  él,\n'
 'consideramos  que  el  sistema  proporcional  es  el  sistema  más  '
 'adecuado  para\n')
('asegurar la representatividad de todos y todas, el que además debe ir '
 'acompañado\n'
 'con reformas que permitan a los partidos políticos ser más transparentes y '
 'más\n'
 'democráticos.\n'
 'd. Son necesarios mecanismos para más y mejor democracia, tanto a nivel '
 'local\n'
 'como a nivel nacional. Entre otros, proponemos la iniciativa popular de ley, '
 'el\n'
 'referéndum revocatorio, el referéndum derogatorio, presupuestos '
 'participativos\n'
 'locales, referéndums de consulta (en temas relevantes a nivel nacional o '
 'regional,\n'
 'definidos en la Constitución),   derecho a la participación directa en la '
 'gestión\n'
 'pública,  regulado  legalmente,  iniciativa  popular  no  solo  de  ley,  '
 'también  de\n'
 'regulación local  o regional, planes de  desarrollo  locales,  regionales  '
 'y  un  plan\n'
 'nacional  de  desarrollo  nacional  vinculantes  para  enfrentar  el  '
 'futuro  con\n'
 'tranquilidad y bienestar para todos y todas. \n'
 'DISTRIBUCIÓN TERRITORIAL DEL PODER\n'
 'a. Debemos terminar con el centralismo. Proponemos transitar hacia formas '
 'de\n'
 'autonomía  regional  porque  en  esta  nueva  estructura  territorial  del  '
 'poder,  las\n'
 'regiones de Chile deberán tener poder para decidir sobre su propio destino y '
 'sus\n'
 'propias políticas. Esto hará necesaria una nueva división administrativa del '
 'país.\n'
 'Dicha división debe incluir, además, la distribución territorial del poder '
 'indígena,\n'
 'en consecuencia con la plurinacionalidad ampliamente apoyada por '
 'Convergencia\n'
 'Social. \n'
 'b.  La  descentralización y desconcentración  del  poder  debe  alcanzar  '
 'el  ámbito\n'
 'local, incluyendo el nivel municipal. La autonomía territorial debe estar '
 'basada y\n'
 'construida desde  lo local: la decisión de cómo se organiza una comunidad ha '
 'de\n'
 'venir de esa misma  comunidad.   Dicha autonomía  también será fiscal, lo '
 'que\n'
 'implicará que la decisión económica de la regulación local deberá ser tomada '
 'por\n'
 'las regiones y espacios municipales con participación efectiva y deliberante '
 'de la\n'
 'comunidad. La nueva Constitución fijará las decisiones que serán competencia '
 'del\n'
 'nivel comunal, regional y nacional. \n'
 'ESTRUCTURA DEL ESTADO  \n'
 'a. Proponemos terminar con el actual Tribunal Constitucional, estableciendo '
 'una\n'
 'nueva institucionalidad radicada en la Corte Suprema, paritaria, que '
 'garantice los\n'
 'derechos  fundamentales  y  la  aplicación  efectiva  de  la  nueva  '
 'constitución,  sin\n')
('control preventivo de las leyes y con una integración que sea definida de '
 'forma\n'
 'democrática y proporcional en el Congreso, no descartando su elección '
 'popular.  \n'
 'b.  La  nueva  constitución  deberá  contar  con  una  institucionalidad  '
 'robusta  y\n'
 'autónoma de los poderes del Estado para promover y proteger de manera '
 'efectiva\n'
 'y exclusiva los derechos humanos en su integralidad -civiles, políticos, '
 'económicos,\n'
 'sociales  y  culturales-.  Para  ello  proponemos  la  creación  de  la  '
 'Defensoría  del\n'
 'Pueblo, que  incorpore  el  conjunto  de  atribuciones  que  hoy  se  '
 'encuentran\n'
 'distribuidas en las diferentes instituciones existentes, como el INDH, la '
 'Defensora\n'
 'de la Niñez y el Mecanismo de Prevención contra la Tortura, y se amplíe a '
 'otras\n'
 'funciones  como  a  la  presentación  de  iniciativas  de  ley,  la  '
 'promoción  de  la\n'
 'ratificación de los tratados internacionales de derechos humanos, y que '
 'pueda\n'
 'defender, con amplias competencias a las víctimas de violaciones a sus '
 'derechos.\n'
 'De esta manera buscamos contar en Chile con una institucionalidad fuerte '
 'que\n'
 'represente las voces de todas las víctimas frente a los abusos de poder y de '
 'la\n'
 'exclusión.   \n'
 'c. Se establecerá en el texto constitucional que las Fuerzas Armadas y de '
 'Orden\n'
 'son  esencialmente  obedientes y  no  deliberativas  y  que  estarán  '
 'efectivamente\n'
 'subordinadas  al  poder  civil.  Proponemos  que  su  regulación  sea  '
 'legal  y  no\n'
 'constitucional.\n'
 'd. En relación al Poder Judicial, éste debe sujetarse a estándares '
 'democráticos más\n'
 'exigentes que los actuales. Esto supone la creación de un órgano externo '
 'colectivo\n'
 'que estará encargado de la designación de las y los jueces de la República y '
 'de la\n'
 'superintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunales '
 'del\n'
 'país,  o  una  reforma  al  sistema  actual  que  permita  nuestro  '
 'objetivo: se  debe\n'
 'democratizar la elección de los jueces. Consistente con la '
 'transversalización del\n'
 'enfoque de género de la Nueva Constitución, proponemos la paridad en todos '
 'los\n'
 'tribunales colegiados y una democratización de la Academia Judicial.  \n'
 'e. En relación a las autonomías constitucionales creemos necesario revisar '
 'los\n'
 'mecanismos institucionales establecidos para lograr dicha autonomía de '
 'manera\n'
 'de fortalecer su control democrático. La autonomía debe ser considerada como '
 'la\n'
 'independencia formal y efectiva frente al Ejecutivo pero no frente a la '
 'ciudadanía.\n'
 'Entre  ellas,  deben  estar  incluidas  la  Contraloría  General  de  la  '
 'República,  el\n'
 'Ministerio Público, el Tribunal Calificador de Elecciones y el Banco '
 'Central. \n')
('f.  En el caso del Banco Central, proponemos que esté al servicio de un '
 'nuevo\n'
 'modelo de desarrollo y que contribuya a mantener objetivos de inflación y '
 'empleo.\n'
 'Éste deberá ser autónomo, pero regulado por ley. \n'
 'g. Proponemos una cláusula firme contra la corrupción, que permita regular '
 'ésta\n'
 'en una ley  destinada  en exclusiva a evitar no solo  la corrupción en el '
 'sector\n'
 'público, sino que también en el sector privado, con un enfoque no '
 'punitivista sino\n'
 'que de prevención.  \n'
 '  \n'
 'I I I .\n'
 'S I S T E M A  D E  D E R E C H O S  F U N D A M E N T A L E S  ( P A R T E  '
 '“ D O G M Á T I C A ” )\n'
 'Este nuevo modelo de Estado consagra libertades, garantiza derechos sociales '
 'y\n'
 'amplía la nómina de aquellos que hoy no están consagrados '
 'constitucionalmente,\n'
 'tales como: derechos sexuales y reproductivos; vivienda digna; cultura, '
 'ciencia y\n'
 'conocimiento;  aguas  y  recursos  naturales;  infancia  y  adolescencia;  '
 'migración;\n'
 'cuidados y discapacidad y derecho al cuidado. Dicho catálogo deberá tener '
 'como\n'
 'misión la realización de dichos derechos de manera democrática y con el '
 'objetivo\n'
 'de redistribuir  el poder. Dado que Convergencia Social aún no ha definido '
 'el\n'
 'catálogo mediante su proceso participativo, proponemos criterios generales '
 'que\n'
 'permitan comprender cuál es la relevancia y el fin del catálogo de derechos '
 'que\n'
 'como partido definiremos. \n'
 'CRITERIOS GENERALES\n'
 'Antes  de  abordar  la  enumeración  de  los  derechos  fundamentales  '
 'creemos\n'
 'necesario establecer ciertos criterios generales respecto de su sistema. \n'
 'a) Para la nueva Constitución los derechos fundamentales han de ser '
 'inviolables,\n'
 'indivisibles,  interdependientes,  inalienables  y  de  igual  jerarquía.  '
 'Su  respeto\n'
 'constituye el límite que la propia soberanía reconoce. \n'
 'b)  La  nueva  Constitución  debe  garantizar  espacios  para  el  '
 'desarrollo  libre  e\n'
 'igualitario de las personas, superando la oposición Estado-Mercado en la '
 'discusión\n'
 'sobre derechos sociales. Una nueva institucionalidad pública deberá refundar '
 'y\n'
 'coordinar  estos  aspectos  parciales  -la  educación,  la  salud,  las  '
 'pensiones,  la\n'
 'vivienda,  los  cuidados-  para  ampliar  en  los  hechos  los  espacios  '
 'de  libertad  e\n'
 'igualdad  de  todas  las  personas.  En  esa  regulación  se  incluirán  '
 'mandatos\n')
('específicos al legislador y a otros órganos del Estado que permitan avanzar '
 'en su\n'
 'realización, dejando espacio, en todo caso, a la determinación que se '
 'formule a\n'
 'través del proceso democrático y deliberativo. De este modo, la nueva '
 'Constitución\n'
 'superará la supremacía de la propiedad privada, incentivará nuevas formas '
 'de\n'
 'propiedad, lo que permitirá limitar la propiedad privada cuando se trate de '
 'la\n'
 'administración y realización de derechos sociales. \n'
 'c) Estos derechos han de ser, para la nueva Constitución, un elemento '
 'fundamental\n'
 'para  interpretar  su  texto  completo.  En  efecto,  toda  interpretación  '
 'de  la\n'
 'Constitución  deberá  atender  a  los  enfoques  de  género,  '
 'multiculturalidad,\n'
 'democracia, igualdad material y protección a la naturaleza.  \n'
 'd) Debemos abandonar el actual diseño del recurso de protección para pasar a '
 'una\n'
 'acción  general  de  garantía  de  derechos fundamentales,  tanto  '
 'constitucionales\n'
 'como contenidos en convenciones internacionales. El procedimiento de esta '
 'acción\n'
 'general deberá ser establecido por ley de una manera que la acción de tutela '
 'de\n'
 'derechos fundamentales pueda cumplir con el estándar de ser un recurso '
 'rápido,\n'
 'sencillo y efectivo para la protección de los derechos. \n'
 'e) Por último, la Nueva Constitución debe delimitar las facultades de la '
 'autoridad\n'
 'en  los  estados  de  excepción  constitucional.  Todas  las  decisiones  '
 'del  ejecutivo\n'
 'desde  octubre  a  la  fecha  para  hacer  frente  a  la  rebelión  social  '
 'vulneran\n'
 'abiertamente  los  Tratados  Internacionales  de  Derechos  Humanos  y  no  '
 'están\n'
 'dentro la esfera de atribuciones que la autoridad tiene bajo la vigencia de '
 'un\n'
 'estado de excepción constitucional. \n'
 'f) Reconoceremos nuevos derechos, entre ellos, el derecho a los cuidados '
 'como un\n'
 'eje fundamental en la organización social y que permite la sostenibilidad de '
 'la\n'
 'vida.\n'
 'g)  Proponemos  la  incorporación  de  una  cláusula  robusta  de  igualdad  '
 'y  no\n'
 'discriminación  que  enumere  las  “categorías  sospechosas”  dando  cuenta  '
 'de  su\n'
 'evolución en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.\n'
 'h) Reconoceremos los derechos de diversos grupos y colectivos '
 'históricamente\n'
 'excluidos  como  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  las  disidencias  '
 'sexuales,  las\n'
 'personas con discapacidad, las personas migrantes y los pueblos indígenas. '
 'Para\n'
 'avanzar hacia una igualdad real proponemos la adopción de acciones '
 'afirmativas\n'
 'que aseguren el ejercicio de los derechos fundamentales. \n')
('i)  Proponemos  que  se  establezca  la  jerarquía  constitucional  de  los  '
 'tratados\n'
 'internacionales de derechos humanos enumerados por la propia constitución y '
 'de\n'
 'cualquier otro que sea aprobado con el quórum de reforma constitucional. '
 'Del\n'
 'mismo modo deberá incorporarse una norma hermenéutica que reconozca el '
 'valor\n'
 'interpretativo de la doctrina emanada por parte de los órganos de tratados y '
 'de los\n'
 'diversos  principios  desarrollados  en  el  Derecho  Internacional  de  '
 'los  Derechos\n'
 'Humanos.\n'
 'DERECHOS SOCIALES\n'
 'Derecho al trabajo\n'
 'Proponemos que en la nueva Constitución se declare que Chile es una '
 'república\n'
 'democrática fundada en el trabajo.  En este sentido, la nueva Constitución  '
 'debe\n'
 'reconocer el  aporte  fundamental  que  realizan  todas  las  y  los  '
 'trabajadores  y\n'
 'terminar con las asimetrías de poder entre capital y trabajo, entre '
 'producción y\n'
 'reproducción. Así, deberá considerar especialmente el principio de '
 'protección y\n'
 'derecho al trabajo, como una garantía a contar con un sustento que sea fruto '
 'de su\n'
 'participación en labores productivas, además de asegurar condiciones '
 'equitativas\n'
 'de igual pago por igual trabajo o igual valor del trabajo y participar en '
 'instancias\n'
 'de control y gestión de las empresas. \n'
 'El trabajo de cuidados, el cual comprende labores de sostenimiento de la '
 'vida no\n'
 'sólo  domésticas  sino  también  de  apoyo  y  acompañamiento  en  '
 'relaciones\n'
 'interdependientes, debe ser reconocido, remunerado, redistribuido en '
 'condiciones\n'
 'de reciprocidad entre el Estado, la ciudadanía y las familias, conformando '
 'sistemas\n'
 'de cuidado universales y efectivos.\n'
 'El  derecho  al  trabajo,  en  expansión,  debe  promoverse  y  '
 'garantizarse  sin\n'
 'discriminación, en particular para los colectivos históricamente excluidos '
 'como las\n'
 'personas con discapacidad, las personas migrantes y los pueblos indígenas. \n'
 'El  trabajo,  además,  tiene  una  dimensión  colectiva  que  debe  ser  '
 'reconocida  y\n'
 'protegida debidamente. Proponemos, por ello, que se garantice el derecho a '
 'la\n'
 'sindicalización  sin  ningún  tipo  de  restricción.  La  negociación  '
 'colectiva  es  un\n'
 'derecho fundamental de los trabajadores. La Nueva Constitución debe '
 'restaurar la\n'
 'posibilidad de negociación colectiva por rama o sector productivo. Así '
 'mismo, el\n'
 'reconocimiento  constitucional  de  la  huelga  es  una  cuestión  de  '
 'extraordinaria\n')
('importancia para la valoración del trabajo en la dimensión social y '
 'política: supone\n'
 'la valoración del mecanismo legítimo para equilibrar la balanza con el '
 'capital en el\n'
 'conflicto laboral. En este caso, es necesario utilizar una fórmula lo más '
 'amplia\n'
 'posible desde el punto de su finalidad, de modo que sea la propia acción '
 'colectiva\n'
 'de los trabajadores la que vaya desarrollando este derecho. La ley, en ese '
 'sentido,\n'
 'debería permitir un derecho a la huelga irrenunciable de las y los '
 'trabajadores de\n'
 'todas las áreas de la economía, incluido  el sector público, sin ningún tipo '
 'de\n'
 'restricción. La ley asegurará la provisión permanente de servicios '
 'públicos.  \n'
 'En definitiva, la discusión constitucional debe considerar lo que el '
 'trabajo, a la luz\n'
 'del  siglo  XXI,  significa  para  nosotros  y  nosotras.  Los  derechos  '
 'de  las  y  los\n'
 'independientes, las labores informales en general y las de cuidado, '
 'domésticas y\n'
 'reproductivas  en  particular,  así  como  las  precarizadas  labores  de  '
 'las  y  los\n'
 'trabajadores de las plataformas digitales de servicios, deben ser '
 'garantizados.\n'
 'Además, el Estado tendrá un rol en la protección social ante el impacto de '
 'nuevas\n'
 'tecnologías, que transformen el mercado laboral.  \n'
 'Todo lo anterior, consideramos, debería permitir la apertura de una nueva '
 'relación\n'
 'entre  el  trabajo  y  la  democracia,  otorgando  la  posibilidad  de  que  '
 'las  y  los\n'
 'trabajadores participen activamente de las decisiones que conciernen al '
 'ámbito de\n'
 'sus labores, así como integren distintos niveles de dirección de las '
 'empresas en las\n'
 'que participan. \n'
 'Derecho a la seguridad social    \n'
 'Chile necesita un sistema previsional con una lógica completamente distinta '
 'a la\n'
 'que  tienen  las  bases  sobre  las  cuales  se  construyeron  las  AFP.  '
 'Resulta\n'
 'fundamental, para las y los trabajadores de todas las áreas de la economía, '
 'formal\n'
 'o  informal,  y  para  todo  tipo  de  trabajadores,  fueran  '
 'independientes  o\n'
 'dependientes,  que  Chile  cuente  con  un  sistema  de  seguridad  social  '
 'lo\n'
 'suficientemente  robusto  como  para  reconocer  el  aporte  que,  con  su  '
 'trabajo,\n'
 'hicieron a la sociedad a lo largo de su vida activa. Este desafío también '
 'incluye la\n'
 'necesidad de acercar a trabajadores de plataformas digitales de servicios, '
 'que han\n'
 'resultado parte fundamental de la posibilidad de realizar cuarentenas '
 'seguras.  \n'
 'Este nuevo modelo de pensiones debe ser uno genuinamente universal, '
 'terminando\n'
 'con la odiosa discriminación que hoy beneficia a los miembros de las FFAA; '
 'que\n')
('abandone la lógica del lucro y la inyección de nuestros ahorros en el '
 'mercado\n'
 'financiero, para pasar a un sistema de reparto, que adopte una lógica de '
 'derechos,\n'
 'que sea de carácter tripartito y que nos entregue seguridad en nuestra '
 'vejez. Para\n'
 'ello es necesario que asumamos, todos y todas, que la vejez es un riesgo '
 'que\n'
 'compartimos como comunidad, y que, cuando se enfrenta como comunidad, somos\n'
 'más fuertes ante los desafíos. La solidaridad en las cotizaciones, así, '
 'resulta clave\n'
 'para  garantizar  que  las  prestaciones  de  nuestro  sistema  previsional  '
 'sean\n'
 'suficientes para una vida digna.\n'
 'Derechos sexuales y reproductivos  \n'
 'La Nueva Constitución deberá concebir al Estado como promotor y garante de '
 'los\n'
 'derechos sexuales y reproductivos para el desarrollo integral e igualitario '
 'de las\n'
 'personas  y  grupos  sociales.  Estos  derechos  contemplan:  el  aborto  '
 'gratuito  y\n'
 'seguro,  la  información,  la  educación  sexual  integral  en  todos  los  '
 'niveles\n'
 'educativos, los métodos y las prestaciones necesarias para que toda persona '
 'pueda\n'
 'decidir  libremente  sobre  su  identidad,  orientación,  planificación  '
 'familiar,  el\n'
 'intervalo entre nacimientos, incluido el derecho a un aborto gratuito y '
 'seguro.\n'
 'Además,  implican  que  las  personas  puedan  disponer  de  todos  los  '
 'medios\n'
 'necesarios que le permitan el ejercicio de dichos derechos, incluyendo los '
 'servicios\n'
 'de salud durante el embarazo y el parto, como también la reproducción '
 'asistida.  \n'
 'Creemos en la despatologización de las identidades trans e intersex y el '
 'derecho a\n'
 'la identidad de género desde la infancia, reconociendo la autonomía '
 'progresiva de\n'
 'los Niños, Niñas y Adolescentes.  \n'
 'Consideramos de justicia ampliar el concepto de familia, reconociendo las '
 'distintas\n'
 'formas que ésta pueden tomar e iguales derechos en todas ellas.  \n'
 'Para  una  verdadera  autonomía  respecto  al  goce  y  ejercicio  de  los  '
 'derechos\n'
 'sexuales y reproductivos, proponemos como eje fundamental la educación '
 'sexual y\n'
 'emocional desde el nivel preescolar de carácter integral, así como la '
 'eliminación\n'
 'de prácticas discriminatorias al interior de los colegios.\n'
 'Educación, cultura, ciencia y conocimiento  \n'
 'La nueva Constitución garantizará la educación como un medio y un fin para '
 'el\n'
 'ejercicio  de  todos  los derechos fundamentales,  como un espacio  de  '
 'desarrollo\n')
('pleno de la vida. Para ello, se deberá garantizar un Sistema Nacional de '
 'Educación\n'
 'Pública, que reconstruya la educación estatal en todos los niveles '
 'educativos, para\n'
 'que ésta amplíe su cobertura, sin límite de edad, y asegure una educación '
 'gratuita\n'
 'y  de  calidad  para  todas  y  todos.  Este  sistema  tendrá  un  carácter  '
 'laico  y\n'
 'democrático tanto en su composición como en la organización de todos sus '
 'niveles,\n'
 'garantizando  la participación de  todos  los actores educacionales en el  '
 'diseño,\n'
 'desarrollo y evaluación de los procesos formativos. Asimismo, deberá '
 'promoverse\n'
 'la  integración  de  la  educación  con  la  investigación  científica  y  '
 'tecnológica,\n'
 'creación artística y protección e incremento del patrimonio cultural.  \n'
 'Proponemos  que  la  nueva  Constitución  garantice,  asimismo,  la  '
 'libertad  de\n'
 'enseñanza,  entendida  como  la  libertad  de  determinación  de  las  '
 'comunidades\n'
 'respecto al desarrollo educativo, bajo un marco democrático y no sexista, '
 'que\n'
 'garantice el pleno desarrollo del potencial de las personas a nivel '
 'individual y\n'
 'colectivo.  \n'
 'La creación cultural, intelectual y artística debe ser considerada como un '
 'derecho\n'
 'humano y, como tal, es deber del Estado promover su protección y libre '
 'ejercicio.\n'
 'Dicha  libertad  debe  implicar  que  se  garantice  la  creación,  '
 'producción  y\n'
 'divulgación de obras culturales y artísticas tangibles e intangibles, así '
 'como la\n'
 'protección legal de los derechos de autoría de sus creadores.  \n'
 'La ciencia tiene un rol fundamental en el desarrollo de otros derechos como '
 'la\n'
 'salud, la alimentación o el agua. Por lo tanto, creemos que la Nueva '
 'Constitución\n'
 'debe garantizar el conocimiento, la divulgación, el acceso y la '
 'participación, como\n'
 'el resto de los derechos. Creemos que toda persona tiene derecho a los '
 'beneficios\n'
 'del progreso científico y a gozar de la protección que éste conlleva. Por '
 'ello, es\n'
 'importante  no  sólo  el  desarrollo  y  difusión  de  la  investigación  '
 'científica,  sino\n'
 'también el resguardo de la libertad para ejercerla.  \n'
 'El  nuevo  modelo  de  desarrollo,  que  esperamos  definir,  debe  '
 'incorporar  a  la\n'
 'creación de conocimiento en su rol, como elemento base para dejar de '
 'depender\n'
 'de fuentes extranjeras, dependencia que es una traba para crecer como país.\n'
 'Salud  \n'
 'El  derecho a la salud debe  ser asegurado  en la Nueva Constitución  como '
 'un\n'
 'derecho social. Esto quiere decir que el Estado debe asumir la organización '
 'y\n')
('mantención de un sistema nacional de salud, financiado por cotizaciones, que '
 'en\n'
 'ningún caso podrán ser destinadas a compañías privadas de salud. Este '
 'sistema\n'
 'será universal y gratuito.  \n'
 'La  protección  del  derecho  a  la  salud  deberá  implicar  el  derecho  '
 'al  cuidado\n'
 'sanitario,  es  decir  el  conjunto  de  bienes  y  servicios  que  son  '
 'exigibles  a  las\n'
 'instituciones de salud, como la mejor forma de asegurar la protección '
 'efectiva de\n'
 'la salud (preventiva, curativa y de rehabilitación), considerando '
 'especialmente a la\n'
 'salud mental.  \n'
 'El derecho a la salud no es reducible, aunque incluye, a un derecho al '
 'acceso a\n'
 'prestaciones de salud. Ello implica entender la salud no como la sola '
 'ausencia de\n'
 'enfermedad, sino desde una óptica sistémica, de modo que los recursos '
 'públicos\n'
 'deben garantizar a todos y todas las condiciones de salud (ambientales, '
 'sociales y\n'
 'económicas) y, como resultado, las condiciones de una vida digna.  \n'
 'En la nueva Constitución se debe  romper el paradigma de la salud entendida\n'
 'solamente desde lo curativo, y más bien potenciar el concepto del buen vivir '
 'y de\n'
 'salud en todas las políticas. Se debe garantizar el derecho a una muerte '
 'digna. \n'
 'Vivienda, ciudad y territorio  \n'
 'La nueva Constitución deberá asegurar a toda persona el derecho a vivir en '
 'una\n'
 'vivienda  digna  con  acceso  garantizado  a  servicios  básicos  '
 '(incluyendo  la\n'
 'conectividad digital), integrada a escala de barrio, ciudad y territorio. '
 'Este derecho\n'
 'cubrirá  las  condiciones  de  habitabilidad,  privacidad,  integración  '
 'sostenible,\n'
 'tenencia segura, e identidad. El derecho a la vivienda exige también '
 'habilitar al\n'
 'Estado para desarrollar políticas de manejo de suelos en tanto gestor '
 'inmobiliario,\n'
 'sin perjuicio de la promoción de sistemas de autogestión comunitaria de '
 'vivienda,\n'
 'así como una política de control del mercado de suelo, que esté condicionado '
 'a las\n'
 'necesidades colectivas, para evitar la especulación, la segregación y la '
 'carencia de\n'
 'terrenos disponibles.  \n'
 'Se deberá garantizar el derecho a vivir en espacios urbanos o rurales que '
 'permitan\n'
 'el  pleno  desarrollo  de  sus habitantes.  El  Estado  deberá  tener  una  '
 'política  de\n'
 'ordenamiento urbano que provea herramientas efectivas para promover la '
 'calidad\n'
 'de vida en las diversas escalas en que la vivienda debe entenderse, desde la '
 'unidad\n')
('al conjunto, desde el conjunto al barrio, desde el barrio a la ciudad y '
 'desde la\n'
 'ciudad al territorio. \n'
 'Aguas, medio ambiente y recursos naturales  \n'
 'La nueva Constitución garantizará el derecho de todas las personas a vivir '
 'en un\n'
 'medioambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  Ello  conlleva  un  '
 'deber\n'
 'correlativo de protección y restauración del medioambiente. El Estado tendrá '
 'el\n'
 'deber de conservar, restaurar y proteger los distintos ecosistemas.  \n'
 'La nueva Constitución velará especialmente por la naturaleza y su '
 'conservación,\n'
 'restauración y respeto de sus límites a la hora de llevar adelante los '
 'procesos\n'
 'productivos. El resguardo de estos derechos debe establecerse de manera más\n'
 'precisa como uno de los límites al derecho de propiedad. El Estado fomentará '
 'la\n'
 'descarbonización de la economía y la eficiencia energética en todos los '
 'niveles. \n'
 'Los  animales  deben  ser  reconocidos  como  seres  sintientes,  '
 'estableciéndose\n'
 'mediante ley la extensión de dicha característica y sus mecanismos de '
 'protección.  \n'
 'Se deberá establecer el derecho de participación y acceso a la información '
 'en\n'
 'materia  medioambiental,  propendiendo  a  una  toma  de  decisiones  '
 'informada,\n'
 'participativa  e  inclusiva;  que  mejore  la  rendición  de  cuentas,  '
 'transparencia  y\n'
 'gobernanza en esta materia.  \n'
 'El agua debe ser constitucionalmente caracterizado como un bien nacional de '
 'uso\n'
 'público, un derecho humano y un derecho social garantizado por el Estado, '
 'que\n'
 'debe ser gestionado de acuerdo con las comunidades, para dar sustento a las\n'
 'cuencas ecológicas e impedir su sobreexplotación por el Estado u otros '
 'agentes. Se\n'
 'priorizará  el  consumo  humano  y  ecológico  por  sobre  el  uso  '
 'industrial  a  gran\n'
 'escala, asegurando su calidad, saneamiento, acceso y resguardando los '
 'caudales\n'
 'ecológicos mínimos.  \n'
 'Se  deberá  contemplar  el  derecho  a  la  alimentación  y  soberanía  '
 'alimentaria,\n'
 'entendido  como  un  derecho  dispuesto  a  atender  tanto  la  '
 'disponibilidad  de\n'
 'alimentos  en  calidad  y  cantidad  suficientes  para  satisfacer  las  '
 'necesidades\n'
 'alimentarias de las personas, sin sustancias nocivas, así como el acceso de '
 'éstos de\n'
 'una forma sostenible,  respetando  las características culturales de  las '
 'distintas\n'
 'comunidades que conforman el territorio.\n')
('Infancia y adolescencia  \n'
 'La Nueva Constitución debe avanzar hacia el reconocimiento Constitucional de '
 'los\n'
 'Niños, Niñas y Adolescentes como sujeto de derechos. Ello implica ampliar la '
 'idea\n'
 'de ciudadanía hacia un concepto integrador, haciendo un reconocimiento '
 'explícito\n'
 'a niños, niñas y adolescentes como sujetos de derechos, con participación '
 'plena en\n'
 'todos los asuntos de interés público. Partiendo en primer lugar por la '
 'ampliación\n'
 'del padrón electoral, reduciendo la edad mínima para votar.  \n'
 'El libre desarrollo de la personalidad en la perspectiva de los Niños, Niñas '
 'y\n'
 'Adolescentes se traduce en la garantía constitucional de su autonomía '
 'progresiva;\n'
 'ésta implica el derecho al desarrollo autónomo de su vida, derecho a su '
 'propia\n'
 'identidad, derecho a expresar sus opiniones libremente, derecho a la '
 'libertad de\n'
 'pensamiento, conciencia y religión y libertad de asociación y reunión. \n'
 'Migración  \n'
 'La Nueva Constitución debe incluir el reconocimiento constitucional del '
 'derecho a\n'
 'migrar y asegurar garantías constitucionales a los migrantes. Ello implica '
 'asegurar\n'
 'a las personas migrantes el acceso y la protección de sus derechos humanos,\n'
 'especialmente  los  derechos  sociales, en  igualdad  de  condiciones  con  '
 'los\n'
 'nacionales.  \n'
 'La nueva Constitución debe ampliar el reconocimiento de la ciudadanía '
 'contenido\n'
 'en el principio de ius soli, al derecho adquirido por residencia ius '
 'domicili, luego\n'
 'de  un  periodo  de  tiempo  acotado.  Esto  implica  que  el  '
 'reconocimiento  de  la\n'
 'ciudadanía no está sólo ligado a la nacionalidad, sino también a la '
 'residencia y el\n'
 'arraigo.\n'
 ' Además  de  la  prohibición  de\n'
 ' discriminación  para  los  gurpos\n'
 'històricamente excluidos, se incorporará un principio de antirracismo que '
 'permita\n'
 'desarrollar políticas que promuevan el antirracismo y sancionen los actos '
 'racistas.\n'
 'Por último, proponemos la garantía de los derechos de las y los chilenos en '
 'el\n'
 'extranjero. Proponemos crear una política para el ejercicio de la ciudadanía '
 'de las\n'
 'chilenas y chilenos que residen en el extranjero, garantizando y ampliando '
 'sus\n'
 'derechos políticos, resguardando la protección frente a vulneraciones de '
 'derechos\n'
 'sociales y civiles y fortaleciendo la vinculación con consulados, y con el '
 'nuevo\n'
 'sistema nacional de migraciones del Estado.\n')
('Cuidados y discapacidad  \n'
 'La  nueva Constitución deberá garantizar los derechos de personas y grupos '
 'de\n'
 'especial protección considerando la interseccionalidad.  \n'
 'Proponemos el reconocimiento constitucional de las Personas con '
 'Discapacidad\n'
 'como titulares específicos de derechos y el derecho a la vida independiente '
 'de las\n'
 'personas con discapacidad. Buscamos transitar de un modelo de sustitución '
 'de\n'
 'voluntad a uno que ponga al centro la autonomía de las personas en situación '
 'de\n'
 'discapacidad.  Las  personas  con  discapacidad  demandan  que  exista  un\n'
 'reconocimiento  de  su  situación,  reconocida  como  una  interacción  '
 'entre  la\n'
 'condición  propia  con  las  barreras  del  entorno.  Ello  implica  además  '
 'el\n'
 'reconocimiento constitucional de la Lengua de Señas Chilena (LSCh) y el '
 'braille\n'
 'como lengua/idioma de la comunidad sorda: el Estado deberá hacer accesible '
 'la\n'
 'transmisión  de  toda  información  pública,  en  cualquiera  de  los  '
 'medios  de\n'
 'información, particularmente la referida a procesos nacionales que afectan a '
 'todas\n'
 'las personas, y la relativa a situaciones de emergencia y/o desastres '
 'naturales.  \n'
 'Promoveremos  la  educación  inclusiva  en  todos  los  niveles  de  '
 'educación:  esto\n'
 'incluye personas con necesidades educativas especiales y pertinencia '
 'cultural.  \n'
 'DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS \n'
 'Derechos civiles  \n'
 'La nueva Constitución asegurará a todas las personas el derecho a la vida '
 'digna.\n'
 'Como consecuencia de ello, se garantizará el derecho a que se respete la '
 'vida y la\n'
 'integridad física, psíquica y moral, y se prohibirá toda forma de tortura, '
 'tratos\n'
 'crueles, inhumanos y degradantes. Se establecerá que el uso de la fuerza por '
 'parte\n'
 'de agentes del Estado se hará a través de normas legales. Asimismo, se '
 'prohibirá\n'
 'la pena de muerte.\n'
 'El Estado tendrá la obligación de proteger a las mujeres y garantizarles una '
 'vida\n'
 'libre de violencia, para lo cual se establecerán mandatos  específicos a '
 'diversos\n'
 'órganos del Estado y se delegará en el legislador la elaboración de una '
 'normativa\n'
 'integral que busque erradicar toda forma de violencia en contra de mujeres '
 'y\n'
 'niñas. \n')
('Se garantizará el acceso a la justicia, la tutela judicial efectiva y el '
 'debido proceso,\n'
 'incluido  dentro  de  este,  el  derecho  a  la  defensa  jurídica,  la  '
 'presunción  de\n'
 'inocencia,  el  derecho  al  juez  natural  y  los  principios  de  '
 'legalidad  y\n'
 'proporcionalidad de los delitos y de las penas.  \n'
 'Sin  perjuicio  de  la  implementación  de  medidas  dirigidas  a  la  '
 'obtención  de  la\n'
 'igualdad  material  o  sustantiva,  se  garantizará  la  igualdad  ante  la  '
 'ley  y  la\n'
 'prohibición  de  toda  forma  de  discriminación,  considerando  los  '
 'factores\n'
 'sospechosos de discriminación.  \n'
 'En lo relativo a los derechos de libertad y autonomía, se deberán '
 'considerar, al\n'
 'menos: la libertad de pensamiento, conciencia y religión (libertad de '
 'culto); la\n'
 'libertad  personal  y  seguridad  individual;  la  libertad  de  expresión  '
 'sin  censura\n'
 'previa  y  el  derecho  a  la  información,  debiendo  la  ley  implementar  '
 'medidas\n'
 'dirigidas a evitar la concentración de medios; la prohibición de injerencia '
 'ilegal o\n'
 'arbitraria en la vida privada; el derecho de  reunión (el  cual solo  podrá  '
 'estar\n'
 'limitado por ley); la libertad de asociación, y el libre desarrollo de la '
 'personalidad.\n'
 'La nueva Constitución deberá incorporar el derecho a participar en los '
 'procesos de\n'
 'creación artística, cultural, científica y de toda forma de conocimiento, '
 'así como a\n'
 'gozar de sus eventuales beneficios.  \n'
 'Se deberá garantizar el derecho a la propiedad y de propiedad en sus '
 'diversas\n'
 'especies (individual, colectiva, comunitaria, etc). Deberá establecerse la '
 'función\n'
 'social de la propiedad. La expropiación sólo procederá por exigencias del '
 'bien\n'
 'común, previa autorización legal, y supondrá el pago de una indemnización '
 'que\n'
 'considere en forma equitativa los intereses de los afectados y de la '
 'comunidad. La\n'
 'coexistencia  de  la  propiedad  junto  con  otros  derechos  individuales  '
 'y  sociales\n'
 'implica que las regulaciones necesarias para realizar otros derechos no '
 'podrán ser\n'
 'consideradas afectaciones de la propiedad.  \n'
 'Toda persona tiene derecho a que las instituciones traten sus asuntos de '
 'manera\n'
 'imparcial y equitativa en plazos razonables y a ser reparada en caso de '
 'daño\n'
 'producido por la administración o sus agentes en el ejercicio de sus '
 'funciones. \n'
 'El  Estado  tiene  la  obligación  de  proteger  a  todas  las  personas  '
 'del  crimen\n'
 'organizado y la delincuencia con una policía cuyo compromiso fundamental '
 'sea\n'
 'con  el  principio  democrático  y  los  derechos  humanos,  compromiso  '
 'que  debe\n'
 'manifestarse en la formación de  sus miembros.  Deberá actuar con programas\n'
 'eficaces,  que  permitan  a  las  personas  vivir  con  seguridad,  sin  '
 'temor  y  con\n')
('presencia  del  Estado  en  todos  sus  servicios  sociales  y  de  '
 'infraestructura.  La\n'
 'desigualdad  de  ingresos  municipales  debe  superarse  con  un  ingreso  '
 'base\n'
 'equitativo para todos los municipios del país.\n'
 'Derechos políticos  \n'
 'En la nueva Constitución los derechos políticos no quedarán reducidos solo '
 'al\n'
 'derecho  a  sufragio  como  única  forma  de  incidir  en  las  decisiones  '
 'políticas.\n'
 'Proponemos avanzar de este modo a una comprensión de estos como derechos de\n'
 'participación; derecho a elegir y ser elegido y derecho a participar de los '
 'procesos\n'
 'de tomas de decisión en las políticas públicas. Se deberá contemplar la '
 'paridad en\n'
 'todos los espacios públicos y privados de poder. \n'
 'El derecho a sufragio se reconocerá de manera amplia, incluyendo a las '
 'personas\n'
 'privadas de libertad. \n'
 'Para llevar a la práctica los derechos de participación, desde una mirada '
 'integral\n'
 'que va más allá del voto, se deben establecer espacios y mecanismos para '
 'todos\n'
 'los ciudadanos y ciudadanas, con el objeto de incidir efectivamente en el '
 'devenir\n'
 'democrático  del  país.  Además de  la  iniciativa popular de  ley  y  el  '
 'referéndum\n'
 'revocatorio,  se  deben  estudiar  otras  formas  de  vinculación,  tales  '
 'como  las\n'
 'peticiones ciudadanas, para propiciar un poder más participativo que fomente '
 'la\n'
 'organización de las personas en cabildos u otro tipo de expresiones. \n'
 'En general, la nueva Constitución ha de contener mecanismos de '
 'participación\n'
 'ciudadana, individual y colectiva, en el control del accionar público, con '
 'medidas\n'
 'de resguardo y complementariedad con institucionalidad especializada.\n'
 'Derechos de los Pueblos Originarios\n'
 'Reconocemos  a  los  pueblos  indígenas  como  naciones  con  el  derecho  '
 'a  la\n'
 'autodeterminación dentro del Estado. Por ello creemos fundamental reconocer '
 'el\n'
 'carácter plurinacional que somos y el derecho de los pueblos originarios a '
 'decidir\n'
 'su desarrollo de acuerdo a sus cosmovisiones. \n'
 'La nueva constitución deberá reconocer sus derechos territoriales y a los '
 'recursos\n'
 'naturales, incluidas sus tierras ancestrales y a su protección o a una '
 'indemnización\n'
 'adecuada si este acceso no fuera posible.\n')
('Los  pueblos  originarios  tienen  derecho  a  participar  de  las  '
 'instancias  de\n'
 'representación nacional y la Nueva Constitución deberá incorporar medidas '
 'de\n'
 'acción  afirmativa  que  la  garanticen.  También  deberá  reconocer,  '
 'promover  y\n'
 'proteger las formas propias de participación y organización. \n'
 'Se reconocerá la multiculturalidad del pueblo chileno y la incorporación de '
 'las\n'
 'lenguas  indígenas  como  lenguas  oficiales,  las  que  deberán  ser  '
 'reconocidas,\n'
 'promovidas y preservadas como patrimonio cultural. \n'
 'I V .\n'
 'R O L  D E L  E S T A D O  Y  L I B E R T A D  E C O N Ó M I C A\n'
 'El Estado protegerá a los ciudadanos frente a los abusos de posiciones de '
 'mercado\n'
 'dominante. La libertad económica supone los límites y obligaciones que se '
 'deriven\n'
 'de la función social de la propiedad (de las empresas). El Estado puede '
 'actuar\n'
 'como  empresario,  con  el  objeto  de  intervenir  en  la  economía  y  de  '
 'satisfacer\n'
 'necesidades públicas. Para esto la ley podrá crear un estatuto especial que '
 'le\n'
 'permita cumplir de mejor forma estos fines. \n'
 'El Estado deberá fomentar la producción nacional, la diversificación '
 'productiva y\n'
 'las formas social y ambientalmente más adecuadas de producción. La ley '
 'podrá\n'
 'establecer estatutos especiales con la finalidad de promover la industria '
 'nacional,\n'
 'la  diversificación  productiva  o  formas  más  adecuadas  social  o\n'
 'medioambientalmente  de  producción.  La  nueva Constitución  debe  '
 'mandatar  la\n'
 'creación de un sistema nacional de planificación para el desarrollo, para el '
 'diseño\n'
 'e implementación de un plan nacional de desarrollo, además de crear '
 'instituciones\n'
 'capaces de formular políticas industriales de largo plazo y mantenerlas '
 'eficaz y\n'
 'eficientemente.\n'
 'PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA ESFERA ECONÓMICA\n'
 'Se  deberán  considerar  mecanismos  de  participación  de  trabajadores  '
 'en  las\n'
 'empresas y de ciudadanos en la adopción del plan nacional de desarrollo, y '
 'en\n'
 'general en los organismos de desarrollo centrales y regionales.\n')
('RECURSOS NATURALES, BIENES PÚBLICOS\n'
 'El régimen de propiedad de los recursos naturales debe permitir al Estado '
 'ejercer\n'
 'sus potestades y obligaciones en cuanto se trata de recursos estratégicos '
 'para un\n'
 'modelo  nuevo  de  desarrollo  económico.  El  Estado  debe  garantizar  el\n'
 'aprovechamiento público de los recursos naturales, pero también su '
 'desarrollo y\n'
 'uso responsable que se traduce en la conservación de los mismos. El régimen '
 'del\n'
 'agua y de los demás bienes del dominio público debe dar cuenta de su '
 'carácter de\n'
 'tales e integrar apropiadamente la institucionalidad relacionada para el '
 'logro de\n'
 'los resultados comprometidos. \n'
 'PROGRESIVIDAD DE LAS CARGAS PÚBLICAS Y LAS COTIZACIONES\n'
 'Deberá consagrarse constitucionalmente el deber del Estado de crear y '
 'mantener\n'
 'un  sistema  tributario  que  propenda  a  la  redistribución  de  la  '
 'riqueza  y  a  la\n'
 'universalidad de los derechos sociales. Todos contribuirán al sostenimiento '
 'de los\n'
 'gastos públicos de acuerdo con su capacidad económica, de acuerdo con '
 'criterios\n'
 'de justicia que fijará el legislador. Los tributos serán establecidos por '
 'ley, la que\n'
 'determinará  los  criterios  de  capacidad  económica  en  los  que  se  '
 'basen  y  su\n'
 'progresividad, proporcionalidad o forma.\n'
 'TRATADOS DE LIBRE COMERCIO\n'
 'En un plazo de tres años a partir de la elección del nuevo órgano ejecutivo '
 'que\n'
 'establezca la Nueva Constitución, éste deberá denunciar o renegociar los '
 'tratados\n'
 'internacionales comerciales, así como aquellos que cedan jurisdicción '
 'soberana a\n'
 'tribunales de arbitraje entre inversionistas y Estados, que menoscaben el '
 'proyecto\n'
 'de desarrollo del país o vulneren los derechos fundamentales que ésta '
 'reconozca. \n'
 'MEDIO AMBIENTE\n'
 'La protección del  medio  ambiente ha de incorporarse  sin concebirlo  como '
 'un\n'
 'derecho individual, y aludiendo al compromiso constituyente de hacer de '
 'Chile un\n'
 'país  que  aporte  al  planeta  con  una  economía  limpia  y  '
 'descarbonizada.  La\n'
 'protección y conservación del medio ambiente será un deber especial del '
 'Estado, y\n'
 'se realizará mediante la introducción de nuevos principios ambientales tales '
 'como\n'
 'la participación significativa de la ciudadanía en las decisiones '
 'ambientales; la\n')
('equidad ambiental, tanto intra como intergeneracional; la sostenibilidad y '
 'el uso\n'
 'racional  de  los  recursos  naturales;  el  acceso  a  la  información;  y  '
 'la  justicia\n'
 'ambiental. Es importante la introducción de mecanismos de distribución '
 'territorial\n'
 'de  la  riqueza  proveniente  de  la  naturaleza,  entendiendo  por  ella  '
 'todos  los\n'
 'beneficios que esta presta, y no solamente la riqueza económica. El estado '
 'debe\n'
 'cautelar un uso racional de las capacidades de absorción de contaminación '
 'del\n'
 'ecosistema,  tomando  en  cuenta  el  interés  colectivo  al  momento  de  '
 'autorizar\n'
 'proyectos de inversión.\n')
