('Programa Candidata a Convencional \n'
 'Constituyente Ana María Luksic \n'
 'Romero. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'RUT: 12.058.965-2 \n'
 'Distrito 2. \n'
 'Partido Democracia Cristiana. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Programa Bases Constituyentes para una nueva \n'
 'Constitución. \n'
 ' \n'
 'I.- La Constitución debe ser un lugar al que llamamos \n'
 '“Casa Común”, ya que con ello se busca que todas y \n'
 'todos puedan ser parte de la construcción de la misma. \n'
 'Por ello es fundamental escuchar a las personas en el \n'
 'territorio. \n'
 ' \n'
 '- En está construcción de la casa común se debe \n'
 'escuchar a todas y todos, para ello debemos cimentar \n'
 'las bases de un Pacto Social en el que todas y todos \n'
 'estemos representados.  \n'
 ' \n'
 '- Se debe velar y proteger la dignidad de las personas. \n'
 '  \n'
 'II.- La nueva Constitución debe propender a afirmar la \n'
 'unidad indisoluble de la nación chilena, para ello se \n'
 'debe efectuar un reconocimiento explícito de su \n'
 'carácter \n'
 'pluricultural \n'
 '(también \n'
 'se \n'
 'habla \n'
 'de \n'
 'plurinacional). \n'
 ' \n')
('III.- Propongo un Estado Social y Democrático de \n'
 'Derecho. \n'
 ' \n'
 'IV.- Que se garantice y proteja los derechos \n'
 'fundamentales de las personas. Para ello se debe \n'
 'promover el derecho a la vida, derecho a la igualdad, \n'
 'libertad de conciencia y libertad religiosa, derecho a la \n'
 'justicia y debido proceso, derecho a la honra y a la vida \n'
 'privada. \n'
 '-  Que se proteja y garantice los derechos de los niños, \n'
 'niñas y adolescentes. \n'
 '- Derecho a la libertad personal y seguridad individual, \n'
 'derecho al libre desarrollo de la personalidad, \n'
 'derechos políticos y derecho a la nacionalidad. \n'
 '- Derecho a: Relaciones familiares, a indemnización por \n'
 'error \n'
 'judicial, \n'
 'de \n'
 'reunirse \n'
 'y \n'
 'manifestarse \n'
 'pacíficamente. \n'
 '- Derecho de asociación, colegiatura obligatoria, \n'
 'control ético profesional.  \n'
 '- Derecho a la propiedad. \n'
 '- Derecho a la Educación y libertad de enseñanza. \n'
 '- Derecho a la Salud. \n')
('- Protección del trabajo. Derecho a la negociación \n'
 'colectiva y derecho a huelga. \n'
 '- Derecho a la sindicalización. \n'
 '- Derecho a la seguridad social. \n'
 '- Derecho al medio ambiente. \n'
 '- Derecho a la vivienda digna. \n'
 ' \n'
 'VI.- La Constitución en materia económica debería ser \n'
 'neutral.  \n'
 '- La Constitución debe asegurar la autonomía del \n'
 'Banco Central. \n'
 ' \n'
 'VII.- Tutela Judicial de los derechos fundamentales. Las \n'
 'personas deben poder reclamar en caso de sentirse \n'
 'vulneradas. \n'
 ' \n'
 'VIII.- Nuestra Constitución debe ser representativa de \n'
 'todas y todos, estableciendo mecanismos para poder \n'
 'ser elegido y poder elegir a quienes nos representan. \n'
 ' \n')
('IX.- En cuanto al Sistema de Gobierno, se debe ir hacia \n'
 'un sistema Semi Presidencial. Se debe diferenciar \n'
 'entre un Jefe de Estado y un Jefe de Gobierno. La o el \n'
 'Presidente de la República será Jefe de Estado. \n'
 'La o el Jefe de Gobierno será designado por el \n'
 'Presidente o Presidenta de la República. \n'
 ' \n'
 'X.- En cuanto al Congreso se debe mantener el sistema \n'
 'Bicameral. \n'
 ' \n'
 'XII.- En tanto, los partidos políticos deben ser \n'
 'reconocidos como personas jurídicas de derecho \n'
 'público, las que están formadas por ciudadanos que \n'
 'adhieren a ellos de manera voluntaria. \n'
 ' \n'
 'XIII.- Se debe promover la participación ciudadana. \n'
 ' \n'
 'XIV.- Como mujer de región que soy, creo que es \n'
 'fundamental promover la descentralización. \n'
 ' \n')
('XV.- El Estado de Derecho está al servicio de la persona \n'
 'humana y su finalidad es el Bien común, y ello se debe \n'
 'materializar e la vida cotidiana de las personas. Se \n'
 'deben procurar las condiciones para que así sea. \n'
 ' \n'
 'XVI.- Poder Judicial y Ministerio Público. En cuanto a \n'
 'este tema es necesario que el Poder Judicial no tenga \n'
 'mayores modificaciones, manteniendo lo esencial del \n'
 'mismo. Teniendo en cuenta que es independiente e \n'
 'imparcial y eso se debe mantener. \n'
 ' \n'
 'XVII.- Tribunal Constitucional. En cuanto al Tribunal \n'
 'Constitucional es necesario que se reforme este \n'
 'Tribunal.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
