('ÁLVARO JOFRÉ CÁCERES \n'
 'IDEAS, PROPUESTAS Y SÍNTESIS DEL CANDIDATO A CARGO DE \n'
 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE DEL DISTRITO N° 2 Y EL PROGRAMA A \n'
 'REALIZAR EN DICHA FUNCIÓN. \n'
 ' \n'
 'El día 25 de octubre de 2020, los chilenos eligieron democráticamente '
 'avanzar y \n'
 'redactar una Nueva Constitución. Chile, inicia un proceso histórico el cual '
 'definirá nuestra \n'
 'historia por las próximas décadas. Velar por el interés común de todos los '
 'habitantes de la \n'
 'República así como participar en la redacción de nuestra Carta Magna debe '
 'ser vista como \n'
 'una oportunidad única para continuar avanzando a partir de lo logrado a lo '
 'largo de los \n'
 'últimos años, manteniendo lo positivo de nuestras instituciones y '
 'profundizando en la \n'
 'igualdad de oportunidades, dignidad y respeto.  \n'
 'Esta redacción de la Nueva Constitución debe propender a mejorar sobre la '
 'base de \n'
 'un sistema constitucional, legal e institucional de certezas y seguridades, '
 'donde ha \n'
 'permitido a todos los chilenos de manera creciente, aunque no perfecta; a '
 'desplegar todas \n'
 'sus potencialidades en el ejercicio de su libertad, con responsabilidad y '
 'obteniendo así; los \n'
 'frutos merecidos a partir del esfuerzo de las propias familias.      \n'
 ' \n'
 'Mi compromiso como candidato a ocupar un escaño como convencional \n'
 'constituyente del Distrito N° 2, es dialogar sobre los principios de la '
 'actual Constitución; así, \n'
 'como su mejoramiento si fuese necesario; además de estar disponible para '
 'trabajar sobre \n'
 'la incorporación de nuevos derechos e instituciones. \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'RESPETO, UNIDAD Y MÁS Y MEJOR DEMOCRACIA \n'
 ' \n'
 'Chile, debido a los grandes cambios sociales que ha experimentado en los '
 'últimos \n'
 'años y que tienen relación con un progreso del país de manera desigual, así '
 'como el \n'
 'surgimiento de una ciudadanía más empoderada, informada, crítica e '
 'impaciente; exige una \n'
 'mayor transparencia, participación y calidad de las políticas públicas. \n'
 'Por esta razón, es que mi compromiso será en trabajar en las demandas '
 'ciudadanas \n'
 'de reforma constitucional; así como apoyar a una mayor y mejor '
 'descentralización dando \n'
 'las herramientas necesarias para que las regiones puedan surgir, y acercar '
 'el poder político \n'
 'y el Estado; a las personas.  \n')
('Creo, firmemente en que las demandas de la ciudadanía son legítimas y '
 'forman \n'
 'parte de un proceso natural de adaptación de la institucionalidad a una '
 'sociedad que se ha \n'
 'vuelto más abierta y participativa. Pero también estas demandas se deben dar '
 'y discutir en \n'
 'un marco de respeto, de trabajo en conjunto y cuidando lo que hemos '
 'construido como \n'
 'sociedad. Tengo la certeza, que los cambios en democracia se hacen '
 'respetando las reglas \n'
 'del juego y las instituciones que le han dado estabilidad y progreso a '
 'Chile. \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'PRINCIPIOS Y VALORES CONSTITUCIONALES  \n'
 ' \n'
 'Nuestra constitución posee principios y valores constitucionales que son '
 'fundamentales \n'
 'para vivir en sociedad, tanto de manera individual como colectiva. Los '
 'principales valores \n'
 'que destaco y velaré son: \n'
 'Las personas nacen libres e iguales. Igualdad entre hombres y mujeres. '
 'Valorar la \n'
 'meritocracia, rechazando el sesgo de género y discriminación. Libertad como '
 'valor \n'
 'fundamental. Igualdad en la ley y ante la ley. Familia como núcleo '
 'fundamental de la \n'
 'sociedad. Protección de la niñez. Protección de la vida humana. Estado como '
 'ente al servicio \n'
 'de las personas y con capacidad para resolver los problemas colectivos. '
 'Reconocimiento de \n'
 'los pueblos originarios. Chile como país unitario y orientado a la equidad '
 'regional, \n'
 'potenciando el desarrollo igualitario y equitativo de las personas y '
 'territorios; considerando \n'
 'la distribución de competencias. Reconocimiento del deber de las regiones de '
 'cooperar \n'
 'entre ellas y creación de instancias de coordinación entre las mismas. '
 'Respetar la libre \n'
 'asociación de personas.  El Estado debe ser un ente eficiente, moderno, '
 'transparente \n'
 'administrado por funcionarios de excelencia, modelo de probidad y respetuoso '
 'de los \n'
 'derechos de las personas. La igualdad de oportunidades, la transparencia y '
 'el buen \n'
 'funcionamiento de los mercados y la libre competencia, como bases económicas '
 'y sociales \n'
 'de una verdadera República.   \n'
 'Una de las tareas fundamentales del Estado debe ser el asegurar el acceso a '
 'un educación \n'
 'de calidad, que permita el desarrollo pleno de las pontencialidades, del '
 'beneficio individual \n'
 'y general. \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'DERECHOS Y LIBERTADES CONSTITUCIONALES  \n'
 ' \n'
 'El aparato estatal y la actuación de los organismos públicos deben en todo '
 'momento \n'
 'apuntar a extender los derechos y libertades de las personas.  No basta '
 'declarar derechos, \n'
 'sino plasmarlos en la realidad.  \n')
('En relación a los deberes constitucionales se hace necesario que los '
 'chilenos también \n'
 'asuman obligaciones.  Entre los deberes constitucionales creo importante '
 'destacar :  \n'
 '- \n'
 'El respeto y tolerancia entre las personas  \n'
 '- \n'
 'El respeto a las autoridades civiles y militares  \n'
 '- \n'
 'El respeto a la historia de Chile, su cultura y emblemas. \n'
 '- \n'
 'El participar en toma de decisiones y elecciones de autoridades. Discutir '
 'sobre el \n'
 'reestablecer el voto obligatorio sobre la base de una inscripción '
 'automática. \n'
 '- \n'
 'El deber de cuidar el medio y propender a la mejor utilización de los '
 'recursos \n'
 'naturales. \n'
 '- \n'
 'El deber cuidar la propiedad pública, así como el respeto de la propiedad '
 'privada; y \n'
 'en general y los derechos y libertades de los habitantes de nuestro país. \n'
 ' \n'
 'IV. \n'
 'INSTITUCIONES Y AUTORIDADES  \n'
 ' \n'
 'Los Chilenos y Chilenas exigen una mayor y mejor participación, así como '
 'una \n'
 'respuesta del Estado para dar respuesta a soluciones que los aquejan, así '
 'como los desafíos \n'
 'que se presentan. \n'
 '- Todas las autoridades, incluidos los legisladores, deben estar por debajo '
 'de la \n'
 'Constitución y someterse a sus reglar sin excepción. \n'
 '- El Tribunal Constitucional debe tener ajustes, si es necesarios, a su '
 'composición \n'
 'para asegurar su carácter técnico, de manera de legitimar y ser el principal '
 'garante del \n'
 'respeto a la normativa constitucional. \n'
 '- Revisión para la creación de una agencia autónoma encargada de '
 'investigar \n'
 'cualquier indicio de corrupción y así recuperar la credibilidad en las '
 'instituciones. \n'
 '- Valorar como esencial el modelo de autonomía del Banco Central de Chile. \n'
 '- Recuperar el orgullo que sentían los chilenos por sus Fuerzas Armadas y '
 'por las \n'
 'Fuerzas de Orden y Seguridad. \n'
 '- La iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materias de '
 'ingresos \n'
 'públicos, el gasto fiscal, las reglas laborales y previsionales.  \n'
 ' \n')
('V. \n'
 'IGUALDAD Y DEMOCRACIA REGIONAL  \n'
 'Creo firmemente y seré precursor del regionalismo, con la idea de que los '
 'talentos y \n'
 'recursos no pueden dejar de aprovecharse en beneficio de las familias y de '
 'todos, \n'
 'simplemente por no estar emplazados en la zona central.   \n'
 'La redacción de esta nueva Constitución es una nueva oportunidad para '
 'abordar la idea \n'
 'de una creación de una instancia de coordinación política entre macrozonas '
 'del país, donde \n'
 'a través de reuniones de Alcaldes se puedan levantar propuestas de interés '
 'general. \n'
 'Se debe facilitar a las regiones la administración directa de una parte de '
 'lo que se \n'
 'recaude por impuesto a la renta, permitiendo adicionalmente que contra '
 'dichos recursos, \n'
 'las mismas regiones puedan conceder beneficios tributarios a los proyectos '
 'productivos \n'
 'que se instalen en sus territorios. \n'
 ' \n'
 'VI. \n'
 'MODERNIZACION DEL ESTADO \n'
 ' \n'
 'Corregir con instrumentos y reglamentos la percepción de la ciudadanía '
 'respecto de \n'
 'un Estado burocrático, y donde un grupo importante de funcionarios públicos '
 'tiene \n'
 'inamovilidad por la estructura administrativa del Estado a pesar del '
 'desempeño. \n'
 'Recuperar la convicción que el Estado está al servicio de las personas, y '
 'robustecer \n'
 'los principios de probidad, transparencia y derecho a audiencia en el sector '
 'público. \n'
 'Incorporar evaluación de los programas sociales del Estado respecto a su '
 'eficiencia, \n'
 'eficacia e impacto en forma periódica.  Así mismo, limitar la burocracia y '
 'los trámites \n'
 'excesivos para acceder a beneficios del Estado, entregando servicios de '
 'excelencia y de \n'
 'forma oportuna.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ÁLVARO JOFRÉ CÁCERES \n'
 'Candidato a Convencional Constituyente \n')
