(' \n'
 'INDEPENDIENTES DE TARAPACÁ \n'
 'independientesdetarapaca@gmail.com - @INDEPTarapaca - '
 '@independientesdetarapaca -  Fb.com/IndependientesDeTarapaca/ \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Propuesta para el Proceso Constituyente \n'
 ' \n'
 'Los principios de esta nueva Carta Fundamental deben centrarse en que las '
 'personas nacen y permanecen iguales \n'
 'en dignidad, siendo esto el fundamento de los derechos que el Estado tiene '
 'el deber de respetar y garantizar. Todas \n'
 'las personas son titulares de esa dignidad sin excepción y deben poder gozar '
 'y ejercer sus derechos humanos sin \n'
 'exclusión ni discriminación.  \n'
 'La dignidad humana es el especial e irrenunciable valor de la especie humana '
 'en su conjunto y de cada individuo de \n'
 'ella en particular. La dignidad humana se vincula tanto a la igualdad como '
 'al respeto a la autonomía personal. Por \n'
 'eso, la Constitución deberá reconocer y garantizar el derecho de las '
 'personas a forjar sus propios planes de vida y \n'
 'proyectos personales, de acuerdo con sus creencias, principios y valores.  \n'
 'El Estado deberá crear las condiciones para que las personas puedan adquirir '
 'las capacidades para la autonomía y el \n'
 'libre desarrollo de la personalidad. El Estado reconocerá las distintas '
 'formas de familia que existen en la sociedad. \n'
 'Como valor de nuestra especie, la dignidad incluye también el respeto y '
 'protección de la biodiversidad del planeta \n'
 'que habitamos junto con otras especies, mientras que, como valor de cada '
 'individuo, la dignidad es base para que \n'
 'cada persona forje su propia individualidad, sin incurrir por ello en un '
 'individualismo insolidario y egoísta. \n'
 ' \n'
 'Derechos humanos. El efectivo reconocimiento, respeto, garantía y promoción '
 'de los derechos humanos de todas \n'
 'las personas, en especial de aquellos derechos que han sido desatendidos, '
 'como el derecho al trabajo, a la \n'
 'educación, a la salud, a la seguridad social, a la vivienda, entre otros '
 'derechos económicos, sociales y culturales. Los \n'
 'derechos humanos constituyen un mandato de actuación que todo el Estado y '
 'sus agentes, así como los \n'
 'particulares, deben respetar y promover. \n'
 'Garantías de los derechos humanos. La creación e implementación de garantías '
 'institucionales, normativas, \n'
 'jurisdiccionales y políticas públicas destinadas a asegurar a toda persona '
 '-sin discriminación, y cualquiera que sea su \n'
 'origen, situación socioeconómica, etnia, idioma, ideología u opinión '
 'política, religión o creencia, sexo, orientación \n'
 'sexual, identidad de género, expresión de género, estado civil, edad, '
 'filiación, apariencia personal, enfermedad o \n'
 'situación de discapacidad-, el goce, ejercicio y protección de los derechos '
 'humanos asegurados en la Constitución, \n'
 'en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las '
 'leyes. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Trabajo y seguridad social. El reconocimiento del derecho a la justa '
 'retribución en el trabajo y en la función pública, \n'
 'y el establecimiento y promoción de mecanismos que propendan a ello, tales '
 'como la sindicalización, el derecho a \n'
 'huelga y la negociación colectiva interempresa o ramal. El reconocimiento '
 'del derecho a una pensión que permita \n'
 'una vida digna en la vejez. El establecimiento de un sistema de seguridad '
 'social de carácter único, igualitario, \n'
 'universal y solidario. \n'
 'Salud. La salud como una función primordial del Estado, asumiendo un rol '
 'activo en esta materia, encargándose del \n'
 'establecimiento de un sistema de salud público robusto, eficiente, de '
 'calidad y respetuoso de las prácticas \n'
 'ancestrales. \n'
 'Educación. La educación como una función primordial del Estado, siendo su '
 'deber encargarse de la reestructuración \n'
 'de un sistema educativo público, laico, no discriminador, no sexista, '
 'eficiente y de calidad, en todos los niveles de \n'
 'enseñanza.   \n'
 'Cultura. La creación de un sistema de acceso público y de calidad a los '
 'bienes culturales tanto patrimoniales como \n'
 'actuales, propendiendo a una formación artística profesional distribuida '
 'equitativamente a lo largo del país. \n'
 'Ciencia y desarrollo tecnológico. La generación de capital humano avanzado, '
 'investigación, desarrollo científico y \n'
 'tecnológico nacional, distribuido equitativamente a lo largo del país, con '
 'recursos necesarios para su crecimiento y \n'
 'consolidación. \n'
 'Género. El reconocimiento y garantía de la equidad de género, el enfoque de '
 'género y la paridad, junto con la \n'
 'creación de medidas afirmativas para su concreción y la erradicación de toda '
 'forma de violencia doméstica o de \n'
 'género \n'
 'Identidad, libre desarrollo, libertad sexual y derechos reproductivos. La '
 'garantía del derecho a la identidad, el libre \n'
 'desarrollo de la personalidad y la protección de todas las diferencias. El '
 'desarrollo de la sexualidad de toda persona, \n'
 'la libertad sexual y los derechos reproductivos. \n'
 'Familias, niños, niñas y adolescentes. El reconocimiento y protección de las '
 'familias, en sus diversas formas y \n'
 'estructuras, así como el reconocimiento de los niños, niñas y adolescentes '
 'como sujetos de derechos y su debida \n'
 'protección. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Inclusión. El reconocimiento y protección de los derechos de las personas en '
 'situación de discapacidad en igualdad \n'
 'de condiciones con las demás, al reconocimiento y el apoyo de su identidad '
 'cultural y lingüística específica, incluidas \n'
 'la lengua de señas chilena y la cultura de las personas sordas. \n'
 'Ecocentrismo, derecho humano al agua y recursos naturales. La mirada '
 'ecocéntrica sobre el medio ambiente, su \n'
 'protección y preservación, generando medidas preventivas. El reconocimiento '
 'a los animales no humanos como \n'
 'sujetos de derechos. El reconocimiento y garantía del derecho humano al '
 'agua, su justa distribución, con \n'
 'preferencia para consumo de las personas y un acceso efectivo al agua '
 'potable. La recuperación de los recursos \n'
 'naturales estratégicos a beneficio del país, su industrialización '
 'sustentable y la diversificación de la matriz \n'
 'productiva. La protección ambiental pasa también por el reconocimiento de '
 'los bienes comunes como tales, \n'
 'incluyendo el agua, el aire, el mar, las riberas, las altas montañas, los '
 'recursos hidrobiológicos, los minerales y las \n'
 'funciones eco-sistémicas, entre otros. Este reconocimiento implica asegurar '
 'su sostenibilidad, distribución \n'
 'equitativa y resguardo para las generaciones futuras. Esto debiera estar '
 'acompañado del reconocimiento de los \n'
 'derechos de la naturaleza, en la visión de los pueblos originarios, '
 'entendiéndola como base de la vida y como la \n'
 'interacción entre los diferentes elementos que la componen. En lo que se '
 'refiere a los derechos, el derecho al \n'
 'ambiente sano y ecológicamente equilibrado consistiría en una actualización '
 'de la nomenclatura actual, que \n'
 'incorpora además una visión del valor intrínseco del medio ambiente. Junto a '
 'él, el reconocimiento de los derechos \n'
 'de acceso a la información, la participación y la justicia en materia '
 'ambiental y el derecho de acceso a los bienes \n'
 'comunes, especialmente al agua, son también actualizaciones mínimas, para '
 'alcanzar los estándares de derechos \n'
 'humanos actuales. \n'
 'Estado laico y libertad de conciencia. El establecimiento de un Estado laico '
 'y el reconocimiento del derecho a la \n'
 'libertad de conciencia, de creencias y de culto. \n'
 'Regionalismo. La construcción de un Estado efectivamente descentralizado con '
 'base en la autonomía regional, \n'
 'política, administrativa y económica, fortaleciendo las estructuras de '
 'gobierno por territorios. \n'
 'Pueblos originarios: Chile es un Estado Plurinacional, que reconoce la '
 'diversidad de pueblos y naciones que conviven \n'
 'al interior del país.  El Estado reconoce en su Constitución sus derechos '
 'individuales y colectivos, el derecho a ser \n'
 'consultados cada vez que se promuevan medidas legislativas y administrativas '
 'susceptibles de afectarlos, y el \n'
 'derecho a su propia identidad, conforme sus culturas. \n'
 'Pluralismo social. La consolidación de una sociedad diversa, multicultural, '
 'pluralista, participativa, inclusiva, solidaria \n'
 'y democrática.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Derecho a la Comunicación:  Corresponderá al Estado impulsar el pluralismo '
 'al mayor grado posible, para así lograr \n'
 'un equilibrio en la participación de las distintas informaciones en el '
 'debate público, y también para proteger los \n'
 'derechos humanos de quienes enfrentan el poder de los medios. La '
 'Constitución deberá asegurar el derecho a la \n'
 'búsqueda y recepción plural de información, así como el derecho a difundirla '
 'por cualquier medio de expresión, sin \n'
 'discriminaciones ni sujeción a limitaciones económicas, ideológicas o '
 'culturales. \n'
 'Sistema democrático. La reestructuración del sistema democrático '
 'incorporando mayores mecanismos de \n'
 'democracia directa, tales como la iniciativa popular de ley, de plebiscitos '
 'en materia legislativa y de revocación de \n'
 'mandato de autoridades electas, y con reelecciones limitadas. La '
 'incorporación de mecanismos de participación \n'
 'digital ciudadana.  \n'
 'Estado y sistema de gobierno. La modernización del Estado y la reforma del '
 'sistema de gobierno garantizando el \n'
 'equilibrio entre los distintos poderes del Estado, que disminuya las '
 'excesivas atribuciones e iniciativas presidenciales \n'
 'actuales. La integración del órgano legislativo en consideración a una justa '
 'representación entre las diversas \n'
 'regiones del país y la población nacional. La eliminación de los quórums '
 'supra mayoritarios arbitrarios para la \n'
 'aprobación de las leyes. \n'
 'Reformas constitucionales. La reforma constitucional mediante mecanismos '
 'democráticos y participativos, con \n'
 'quórum reforzados de aprobación de modo excepcional. \n'
 'Estado solidario. El cambio desde un Estado subsidiario, hacia un modelo de '
 'Estado solidario y colaborativo, que \n'
 'permita una sociedad económicamente más equitativa. \n'
 'Sistema tributario y recursos públicos. El establecimiento de un sistema '
 'tributario con una estructura simple, de \n'
 'carácter progresivo en materia de renta, que contemple beneficios y '
 'exenciones tributarias únicamente \n'
 'excepcionales y debidamente justificadas, y que permita la descentralización '
 'impositiva y financiera. La obligación \n'
 'de toda persona jurídica que reciba recursos estatales de hacer públicos sus '
 'estados financieros y contables. \n'
 'Propiedad, protección de las y los consumidores y Banco Central. El '
 'reconocimiento de la propiedad y su función \n'
 'social. El fomento y la protección de la libre competencia en los mercados '
 'donde sea posible hacerlo, regulando los \n'
 'mercados donde no existan las condiciones para una efectiva libre '
 'competencia. El reconocimiento y protección, \n'
 'institucional y normativa, de los derechos de las y los consumidores. La '
 'mantención de la autonomía del Banco \n'
 'Central, cuyos integrantes sean designados mediante mecanismos públicos, '
 'transparentes, participativos y con \n'
 'criterios de competencia profesional.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Sistema de justicia. La configuración de un sistema de justicia moderno, '
 'autónomo, independiente, integrado con \n'
 'jueces profesionales, organizado no jerárquicamente sino funcionalmente, que '
 'asegure una tutela jurisdiccional \n'
 'efectiva, con derecho a asistencia letrada calificada proporcionada por el '
 'Estado, al debido proceso y a sentencias \n'
 'debidamente fundadas. Con un gobierno del Poder Judicial separado de la '
 'función jurisdiccional y con mecanismos \n'
 'de designación de jueces y funcionarios auxiliares de la administración de '
 'justicia, como notarios y conservadores, \n'
 'que sean públicos, transparentes, participativos y con criterios de '
 'competencia profesional. \n'
 ' \n'
 'Mecanismos de control. La generación de mecanismos efectivos de control '
 'político, jurídico y social de los órganos \n'
 'que ejercen potestades públicas, así como instituciones autónomas que '
 'permitan el control de la actividad estatal y \n'
 'la función pública, para prevenir y sancionar la corrupción, con sanciones '
 'proporcionales a la conducta y su \n'
 'resultado. El fortalecimiento de las herramientas de fiscalización '
 'parlamentaria de los actos de gobierno. \n'
 'Control de constitucionalidad. El establecimiento de un sistema de control '
 'de constitucionalidad de carácter \n'
 'técnico, a cargo de integrantes altamente calificados, con mecanismos de '
 'designación que sean públicos, \n'
 'transparentes, participativos y con criterios de competencia profesional. \n'
 'Ministerio Público. La modernización del Ministerio Público, la mantención '
 'de su autonomía con los debidos \n'
 'controles y sujeto a responsabilidad por su actuar en la investigación de '
 'los hechos constitutivos de delitos y el \n'
 'ejercicio de la acción penal pública, con fiscales designados mediante '
 'mecanismos públicos, transparentes, \n'
 'participativos y con criterios de competencia profesional. \n'
 'Policía y Fuerzas Armadas. La creación de una nueva policía nacional, '
 'profesional, con una formación adecuada en \n'
 'derechos humanos y con enfoque de género, sujeta al poder civil, no '
 'deliberante y no militarizada. La mantención \n'
 'de unas Fuerzas Armadas, profesionales, no deliberantes y obedientes, con '
 'presupuestos limitados a lo \n'
 'estrictamente necesario para sus funciones constitucionales de defensa del '
 'país y seguridad nacional externa. \n'
 ' \n')
