('Programa Candidatura Convencional Constituyente Distrito 2 \n'
 '“Por una República Democrática y Solidaria” \n'
 '1. El Estado debe asegurar los Derechos de sus habitantes. \n'
 '• \n'
 'Derecho a la vida digna.  \n'
 '- \n'
 'Toda familia y persona independiente tiene derecho a una vivienda y a un '
 'entorno agradable y seguro.  \n'
 '- \n'
 'Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente saludable y '
 'equilibrado, que garantice el cuidado y \n'
 'reproducción de los ecosistemas como base de la Naturaleza. \n'
 '- \n'
 'Toda persona tiene el derecho a la libertad sin trabas esclavizantes ni '
 'patriarcales. \n'
 '- \n'
 'Todo niño y niña tienen derecho a vivir en un ambiente que lo proteja.  \n'
 '- \n'
 'Toda persona tiene derecho al uso de su cuerpo. \n'
 '• \n'
 'Derechos sociales.  \n'
 '- \n'
 'Un trabajador o trabajadora tiene derecho al trabajo  y a un Salario que '
 'satisfaga sus necesidades junto a \n'
 'una pensión digna no inferior a un sueldo mínimo y sobre la base de un '
 'sistema solidario y de reparto. \n'
 '- \n'
 'Toda persona debe tener garantizada su salud física y mental por lo que el '
 'Estado tendrá un sistema \n'
 'sanitario integral y sistema único de salud que enfrente enfermedades, '
 'epidemias y la discapacidad. \n'
 '- \n'
 'Toda persona tiene derecho a una educación libre y gratuita en el contexto '
 'de un conocimiento \n'
 'democratizado, tano en el plano de su producción como de su impartición. \n'
 '• \n'
 'Derechos culturales.  \n'
 '- \n'
 'El acceso a la cultura, las artes y el saber debe ser garantizado por el '
 'Estado, el que además, debe garantizar \n'
 'el derecho a la libre información y el derecho a una comunicación no '
 'alienante. \n'
 '- \n'
 'Toda persona tiene derecho a la recreación y a una práctica deportiva '
 'sana. \n'
 ' \n'
 '2. Economía Social, mixta, privada y cooperativa. \n'
 '- \n'
 'Los recursos naturales deben ser nacionalizados y quedar en manos del '
 'Estado.  \n'
 '- \n'
 'Término de la economía especulativa y fin a la autonomía del Banco '
 'Central. \n'
 '- \n'
 'Evolucionar desde una economía extractivista a una industrializada  \n'
 '- \n'
 'Establecer un Sistema Impositivo justo a las grandes fortunas. \n'
 '- \n'
 'El Estado debe asegurar un sistema científico y tecnológico como de los ejes '
 'de su independencia nacional. \n'
 ' \n'
 '3. Estado democrático y descentralizado. \n'
 '- \n'
 'Sistema Legislativo Unicameral. \n'
 '- \n'
 'Revocación de mandatos. \n'
 '- \n'
 'Iniciativa Popular de ley. \n'
 '- \n'
 'Autonomía política, administrativa y económica de las regiones. \n'
 '- \n'
 'Autodeterminación de los pueblo indígenas en el marco de un Estado '
 'plurinacional. \n'
 '- \n'
 'Nuevas Fuerzas Armadas y Policiales que dependan del poder civil. Desterrar '
 'la Doctrina de la Seguridad \n'
 'Nacional. \n'
 '- \n'
 'Reestructuración del poder judicial. \n'
 '4. Política exterior basada en la Independencia Nacional y el respeto a los '
 'pueblos.  \n'
 '- \n'
 'Chile es respetuoso de la libre determinación de los pueblos y rechaza las '
 'intervenciones de potencias contra \n'
 'países que deciden democráticamente su destino. \n'
 '- \n'
 'Chile fomenta la integración de los países latinoamericanos entendiendo que '
 'constituimos una sola \n'
 'expresión con derecho al libre tránsito por parte de quienes lo habitan. \n'
 '- \n'
 'Chile se inscribe en un nuevo orden mundial que promocione el '
 'multilateralismo y termine con las prácticas \n'
 'imperialistas. \n'
 '- \n'
 'Chile no está sujeto a los designios de las multinacionales que en el marco '
 'de un mundo globalizado \n'
 'interviene las sociedades, sus economías y sus estados. \n'
 '- \n'
 'Chile promociona que Latinoamérica sea un continente de paz y arregle sus '
 'controversias apegado al \n'
 'Derecho Internacional y al respeto de los pueblos. \n')
