('Candidatura Constituyente Eduardo Justo Cruces \n'
 'Distrito 2 – Región de Tarapacá \n'
 'Programa \n'
 'Candidatura Constituyente 2020 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Regionalización: Se Priorizará por definir en la constitución elementos que '
 'propicien una Descentralización Administrativa, \n'
 'Política, Económica y Fiscal, de manera de propiciar igualdad en cada '
 'territorio del país. \n'
 'Seguridad Social: Es importante hacer un cambio en nuestro sistema de '
 'Pensiones, desprivatizar y evitar la generación de \n'
 'utilidades que enriquecen a sus dueños a costa de vecinos y vecinas, hay que '
 'definir en la constitución un cambio \n'
 'estructural en nuestro sistema de pensiones, incorporando incluso principios '
 'constitucionales que no están definidos en la \n'
 'actualidad, como la solidaridad, en esta ocasión se instará a trabajar en '
 'forma democrática con diversos actores sociales, y \n'
 'me sumaré a la propuesta de la Coordinadora de No mas AFP. \n'
 'Respecto a el fortalecimiento de los movimientos sociales, es necesario '
 'establecer mecanismos constitucionales para dar \n'
 'garantías en que para decisiones a nivel país, se considere a cada uno de '
 'los movimientos sociales atingente a diversas \n'
 'temáticas, de manera de repensar un nuevo Chile, inclusivo, participativo, '
 'libre y democrático. \n'
 ' \n')
('Candidatura Constituyente Eduardo Justo Cruces \n'
 'Distrito 2 – Región de Tarapacá \n'
 ' \n'
 'Derechos Humanos y Sociales: Es necesario que en la constitución esté '
 'consagrado el derecho a la salud, educación, \n'
 'vivienda de calidad, en el cual el estado es el ente que debe velar por '
 'otorgarlo a cada ciudadano y familia en el país, \n'
 'quitando el concepto de lucro en cada una de esos derechos. \n'
 'A su vez es necesario propiciar leyes que permitan  integrar aún más a '
 'personas en condición de discapacidad, de manera \n'
 'de apoyarlos y ser conscientes de lo importante para el desarrollo del '
 'país. \n'
 'Patrimonio, Cultura y Deporte: El estado debe promover activamente el '
 'cuidado del patrimonio, el desarrollo de la cultura \n'
 'y deporte, dar garantías mínimas para su permanencia, mejora y desarrollo. \n'
 'Desarrollo Productivo: \n'
 'Es importante definir el Chile que queremos construir, mediante la '
 'participación activa y democrática de las comunidades, \n'
 'tomar decisiones respecto a la minería sustentable, la pesca, agua, '
 'agricultura, turismo, energía. \n'
 'Medio Ambiente y Matriz Productiva: \n'
 'El cuidado al medio ambiente toma hoy en día relevancia al aplicar políticas '
 'públicas de corto, mediano y largo plazo, es \n'
 'por esto que no se puede dejar en el poder de pocos las decisiones para '
 'muchos(as), es por esto que en la constitución se \n'
 'debe incorporar en la elaboración de éstos a varios organismos '
 'medioambientales para que en la interacción, participación \n'
 'se decida definiciones mínimas para regular el medio ambiente y lo derivado '
 'de ello, hoy en día es necesario correr las \n'
 'barreras de lo posible y pensar en el Chile que queremos para nuestros(as) '
 'nuevas generaciones, reducir la contaminación \n'
 'medioambiental, reciclar, reutilizar, limitar, entre tantos lineamientos por '
 'definir a través de vías democráticas y \n'
 'participación ciudadana. \n'
 'Producción y finanzas  son los pilares fundamentales a través de los cuáles '
 'se puede mantener la estabilidad, gestionar el \n'
 'conflicto capital-trabajo y guiar el proceso de explotación de los recursos '
 'naturales \n'
 'Integración Plurinacional: \n'
 'Es necesario definir en la constitución el Principio de la Autodeterminación '
 'de los Pueblos Originarios, promover la \n'
 'protección, desarrollo,  cultura y bienestar. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Candidatura Constituyente Eduardo Justo Cruces \n'
 'Distrito 2 – Región de Tarapacá \n'
 ' \n')
