('Candidato: Gonzalo Sepúlveda Fuenzalida\n'
 'RUT: 14.487.957-0\n'
 'Lista: Pueblo Unido Tarapacá\n'
 'PROGRAMA\n'
 'Mi programa será mi sello político distintivo enmarcada en la\n'
 'apuesta de la lista Pueblo Unido Tarapacá, y que aquí se puede\n'
 'sintetizar en los siguientes puntos principales: \n'
 '1. Eliminación  del  Estado  subsidiario  del  modelo  neoliberal\n'
 'siendo reemplazado por un Estado de bienestar interventor\n'
 'con orientación social.\n'
 '2. Rol protector del Estado que ponga al centro de su interés la\n'
 'protección y promoción de la vida de la clase trabajadora y\n'
 'el  cuidado  del  medio  ambiente  por  sobre  el  interés\n'
 'mercantil.\n'
 '3. Implementación  de  derechos  sociales  fundamentales\n'
 'otorgados  y organizados  por el  Estado (salud, educación,\n'
 'vivienda, trabajo y pensiones). El Estado debe ser dotado de\n'
 'diversos  mecanismos  de  financiación  que  le  permitan\n'
 'garantizar la implementación de todos los derechos sociales\n'
 'estipulados en la Constitución.\n'
 '4. Estado de carácter plurinacional.\n'
 '5. Eliminación de la formalización autoritaria del Estado con\n'
 'carácter  militar,  apelando  a  una  necesaria  reforma  al\n'
 'sistema de FFAA y doctrina de seguridad nacional.\n'
 '6. Construcción  de  nuevos  mecanismos  para  el  control\n'
 'democrático del Estado por parte de la ciudadanía y las/os\n'
 'trabajadores.\n'
 '7. Eliminación del Tribunal Constitucional en sustitución por un\n'
 'tribunal  popular  constitucional  (participación  de  central\n'
 'sindical y ciudadana).\n'
 '8. Derecho  a  la  ciencia  y  la  tecnología.  El  Estado  debe\n'
 'asegurarse  de  fomentar  la  producción  científica  y\n'
 'tecnológica  en  función  del  interés  de  la  mayoría\n'
 'contribuyente (trabajadoras/es). \n'
 '9. La educación debe ser un derecho social inalienable a las\n'
 'funciones del Estado, siendo entregada de forma gratuita y\n'
 'de  calidad  en  todos  los  niveles  educativos  para  todo\n'
 'ciudadana/o reconocido en el Estado Plurinacional de Chile. \n')
