(' \n'
 'PROGRAMA DE “Nobles hijos de Tarapacá” \n'
 ' \n'
 'Principios y convicciones que defendemos: \n'
 ' \n'
 '1. Creemos en un Estado Soberano, Plurinacional y Democrático. \n'
 ' \n'
 'A) Soberanía popular: Ahí reside la única fuente legítima de poder.  \n'
 'Por tanto, la finalidad manifiesta del Estado, es trabajar para \n'
 'alcanzar siempre el Bienestar Común. \n'
 ' \n'
 'B) Plurinacionalidad: Chile es un país diverso, no sólo en lo físico- \n'
 'natural, sino fundamentalmente en la conformación de su población \n'
 'que lo habita. Expresada en nuestras primera naciones, que poseen \n'
 'una identidad y patrimonio cultural propio, así como un hábitat \n'
 'ancestral que debe ser reconocido. \n'
 ' \n'
 'C) Democrático: Es la Voluntad Popular mayoritaria, expresada \n'
 'libremente, la que debe decidir el mejor camino a tomar siempre \n'
 'en beneficio de todo el conjunto del país.  \n'
 ' \n'
 'En tal sentido, el Sistema Electoral deberá considerar procesos y \n'
 'mecanismos que expresen fielmente esa voluntad mayoritaria. \n'
 ' \n'
 '2. Creemos en una República Democrática Semirepresentativa. \n'
 'El pueblo, en tanto titular de la Soberanía, tiene derecho a reservarse \n'
 'para sí una cuota suficiente de poder, que le permita decidir \n'
 'directamente sobre algunos derechos y temáticas de interés colectivo. \n'
 ' \n'
 'Esta reserva de poder se expresa en mecanismos de control y/o de \n'
 'participación directa, a través de instituciones como: \n'
 ' \n'
 '• Plebiscitos temáticos vinculantes \n'
 '• Defensoría del Pueblo \n'
 '• Referéndum revocatorio \n'
 ' \n'
 'Entre otros. \n')
('3. Creemos en la Soberanía Económica: Esto significa que los \n'
 'recursos naturales estratégicos, que constituyen el Patrimonio del \n'
 'Estado, son de propiedad permanente de los pueblos, y no podrán ser \n'
 'enajenados por autoridad alguna.  \n'
 ' \n'
 'A demás, su explotación y comercialización, no podrá constituir en \n'
 'ningún caso, desmedro o daño para los titulares de dichos recursos, \n'
 'que son todos los connacionales.  \n'
 ' \n'
 'Las licitaciones, concesiones, acuerdos y tratados comerciales, que se \n'
 'hicieron o vayan a realizarse, en ningún caso significan ni significarán, \n'
 'la entrega de dominio o propiedad, en cualquiera de sus formas, a \n'
 'ningún privado; sean estos personas o empresas, nacionales o \n'
 'extranjeros.   \n'
 ' \n'
 '4. Creemos en la Dignidad de las personas: Por tanto, la sociedad \n'
 'política debe garantizar que ningún ciudadano y/o ciudadana, sin \n'
 'importar su edad, extirpe, sexo o condición, sea vulnerado en su \n'
 'Derechos Fundamentales; sean éstos de índole político, económico, \n'
 'social y cultural. Habrá una opción preferente por la Infancia en el \n'
 'resguardo de estos derecho. \n'
 ' \n'
 'Por tanto, todas las autoridades e instituciones, sean públicas o \n'
 'privadas, de índole religiosa, civil o militar estarán sujetas al orden \n'
 'jurídico establecido y deberán responder ante los tribunales civiles.  \n'
 ' \n'
 '5. Creemos que la Educación, la Ciencia y la Cultura, así como la \n'
 'Salud, la Vivienda y la Previsión Social, son Derechos \n'
 'Fundamentales, a la vez que factores de desarrollo humano y social, y \n'
 'deberán ser garantizados por el Estado, a través de políticas públicas \n'
 'y una institucionalidad estatal que haga posible el ejercicio de estos \n'
 'derechos. \n'
 ' \n')
