('Candidato: Luis Alejandro Pérez Reyes \n'
 'Rut: 13.865.735-3 \n'
 'Lista: Pueblo Unido Tarapacá \n'
 'PROGRAMA \n'
 'El presente Programa responde a la necesidad colectiva arraigada '
 'profundamente en \n'
 'nuestros pueblos como sociedad plurinacional de hecho, y que constituye '
 'íntegramente a la \n'
 'República de Chile, pero que es invisibilizada y negada por los grupos de '
 'poder político \n'
 'partidistas que se arrogan el poder absoluto del gobierno de Chile, a partir '
 'de una Constitución \n'
 'hecha en Dictadura y perfeccionada progresivamente en pro del empresariado y '
 'la economía \n'
 'neoliberal durante una Democracia Representativa, no Directa, que ha llevado '
 'al país a una crisis \n'
 'social histórica. En tal sentido el presente programa reúne un espíritu '
 'colectivo y pluralista. \n'
 'Responde además, a la necesidad de implementar en lo concreto los '
 'lineamientos \n'
 'formales para una Nueva Constitución, como una Carta Magna sana y '
 'equitativa, colectiva y \n'
 'representativa de nuestra riqueza como pueblos, y que deberán ser trabajados '
 'de manera \n'
 'ampliada en las instancias que se puedan organizar y articular en virtud del '
 'sano ejercicio \n'
 'ciudadano y democrático. \n'
 'Por un país que será sanado por sus propios pueblos unificados en el '
 'Estado \n'
 'Plurinacional de Chile. \n'
 '1.-Orientarnos a un Sistema de Gobierno de Democracia Directa, bajo la '
 'figura administrativa \n'
 'de un Estado Soberano Plurinacional, que tentativamente una de manera '
 'soberana los Estados \n'
 'Federales con los Territorios de Pueblos Originarios respetando la soberanía '
 'ancestral, con bases \n'
 'legislativas pluriétnicas (pluralista con énfasis en los pueblos '
 'preexistentes al Estado de Chile y \n'
 'sus territorios ecológicos ancestrales). \n'
 '2.- Reconocernos en un Estado integrador de las diversidades culturales '
 'étnicas y no étnicas, \n'
 'sociales, de capacidades distintas, las cosmovisiones y las biodiversidades, '
 'como agentes \n'
 'esenciales del desarrollo de la vida y el equilibrio óptimo del país y de la '
 'tierra. \n'
 '3.-Restaurar una orgánica en que la vida y el equilibrio ecológico y '
 'cultural es el pilar del \n'
 'desarrollo, instaurando un Estado de Bienestar, Eco Social Democrático. \n'
 '4.-Declarar elemento fundante de nuestra sociedad la equidad de género, '
 'reconocer y consagrar \n'
 'la naturaleza de los seres humanos en una sociedad paritaria en la '
 'diversidad no hetero \n'
 'normada, y el ejercicio libre de la identidad de género y la autonomía del '
 'cuerpo propio, y la \n'
 'constitución familiar en su diversidad. \n'
 '5.-Consagración de la orgánica entre los pueblos y naciones en un Estado '
 'protector del \n'
 'desarrollo óptimo de su sociedad a través de los derechos humanos '
 'universales (Salud, Tierra y \n'
 'Vivienda, Educación, Seguridad Social, libertad de expresión, medio ambiente '
 'libre de \n'
 'contaminación) y los derechos supra - naturales de la plurinacionalidad '
 'asociados a la dimensión \n'
 'espiritual de los pueblos y culturas. \n'
 '6.-Consagración del Agua como derecho humano, la vida en biodiversidad '
 '(interacción-humano-\n'
 'animal-planta) equilibrada con el entorno, el desarrollo agrario productivo '
 'sustentable y la \n'
 'protección de la tierra productiva de recursos renovables como elementos '
 'estratégicos \n'
 'inalienable de la sustentabilidad del país.  \n'
 '7.-Proteger los recursos naturales, la geografía como recurso y la '
 'biodiversidad para asegurar el \n'
 'desarrollo humano sustentable por sobre el derecho privado. \n'
 '8.- Proponer un Parlamento Asambleario, en una orgánica desde abajo, que '
 'disperse el poder, \n'
 'lo descentralice y pluralice, con representatividad desde las bases '
 'populares y los pueblos \n'
 'originarios. \n')
('9.-Establecer el derecho a una Educación Laica y Holística con énfasis en la '
 'educación integral \n'
 'del ser humano y disponible a todos los grupos etarios, sin discriminación '
 'de ningún tipo, la \n'
 'integración a través de la vivencia práctica y comprensión de los pueblos y '
 'sus culturas para la \n'
 'integración, valoración en la sociedad nacional. Asegurar la supresión de '
 'las barreras cognitivas, \n'
 'físicas, y culturales para ejercer el derecho a la educación. \n'
 '10.- Consagrar la niñez como una realidad en sí misma y no como un estadio '
 'de preparación \n'
 'para la adultez, consagrando el derecho de los niños y niñas a un desarrollo '
 'absoluto de su \n'
 'infancia de manera integral. \n'
 '11.-Consagrar el derecho inalienable y no transferible de la tierra a cada '
 'desde el nacimiento, \n'
 'en los espacios disponibles del territorio nacional planificados para el '
 'desarrollo habitacional, y \n'
 'asegurar el derecho a la vivienda en la mayoría de edad. \n'
 '12.-Consagrar el derecho al desarrollo asociativo de los trabajadores y '
 'trabajadoras, la \n'
 'organización coercitiva y sindical, asegurar el salario equitativo '
 'propendiendo a la dispersión de \n'
 'las riquezas asociadas a la producción. \n'
 '13.- Estatizar los recursos naturales en territorios no indígenas, '
 'desarrollar una industria \n'
 'profundamente científica y técnica que propenda al desarrollo de punta en '
 'los aspectos de \n'
 'desarrollo de tecnologías productivas. \n'
 '14.-Consagrar la estabilidad productiva y el equilibrio ecológico '
 'territorial de manera de no \n'
 'destruir ni amenazar la vida. Abandonar el paradigma capitalista globalista, '
 'reestructurando y \n'
 'redireccionando la industria extractivista a las cadenas productivas '
 'completas en el país \n'
 'estableciendo procesamientos industriales, manufactureros y fabriles, '
 'administrativos y de \n'
 'desarrollo constante de ciencias que mejoren los procesos productivos y el '
 'producto acabado, \n'
 'orientar a la educación de alto estándar y la atracción de técnicos e '
 'investigadores e \n'
 'investigadoras, y asumir el control del valor de la producción nacional en '
 'el mercado. \n'
 '15.- Integrar a la población migrante al desarrollo productivo del país, '
 'consagrando sus derechos \n'
 'humanos y asegurando su estabilidad social y cultural. \n'
 '16.-Reformar la Seguridad Nacional hacia el desarrollo de fuerzas de Orden. '
 'Eliminar la \n'
 'subordinación de las FFAA. \n'
 '14.-Perpetuar la protección de los ambientes naturales que permiten el '
 'equilibrio del planeta y \n'
 'instaurar como política urgente la restauración de los ecosistemas '
 'estratégicos para la vida, a \n'
 'saber: océanos, hidrología fósil, bosques nativos, glaciares, permafrost, '
 'hielos polares, otros. \n'
 '15.-Asegurar los derechos sociales de la ancianidad, el desarrollo integral '
 'de la tercera edad, \n'
 'asegurar su participación y rol integrado en la actividad educativa, '
 'cultural y política. \n'
 '16.-Establecer como derecho inalienable la alfabetización de actualización '
 'de las generaciones \n'
 'mayores, y consagrar como derecho el acceso a la educación tecnológica de '
 'vanguardia. \n'
 '17.-Asegurar la ayuda integral a los y las privadas de libertad. Consagrar '
 'el derecho a la \n'
 'reintegración y la calidad de vida en reclusión. \n'
 '18.-Asegurar el desarrollo tecnológico de punta en la innovación de la '
 'salud, y propender al \n'
 'desarrollo permanente de mejoras en la salud en todos sus ámbitos (física y '
 'mental). \n'
 ' \n')
