('PROPUESTA PROGRAMA CONVENCION CONSTITUYENTE \n'
 'LORENA GONZÁLEZ RODRÍGUEZ  \n'
 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE 2021 \n'
 ' \n'
 'PROPUESTAS DE TRABAJO PARA UNA CONSTITUCIÓN JUSTA Y DEMOCRÁTICA \n'
 '   Los acontecimientos sociales que llevaron a el acuerdo de cambio '
 'constitucional marcan el \n'
 'camino de lo que la sociedad chilena espera del trabajo que deberá '
 'realizarse desde la Convención \n'
 'Constituyente.  \n'
 '   Como sociedad civil no podemos quedarnos ajenos del trabajo de delinear '
 'el futuro de nuestro \n'
 'país. Es por esto por lo que es de vital importancia que aquellas personas '
 'independientes de \n'
 'afiliaciones políticas se sumen a este esfuerzo fundamental para la '
 'nación.  \n'
 '  Los siguientes son los compromisos fundamentales del trabajo y las ideas '
 'fuerzas que propongo \n'
 'impulsar en el trabajo como constituyente.  \n'
 ' \n'
 'Compromisos principales de trabajo:  \n'
 'I. \n'
 'Participación ciudadana \n'
 ' \n'
 'Para el cumplimiento de los propósitos que persigue la Convención '
 'Constituyente es de \n'
 'suma importancia la participación de la ciudadanía y la representación '
 'territorial \n'
 ' \n'
 '       A) Creación de cabildos populares para recoger las ideas de la '
 'población.  \n'
 'Se crearán cabildos compuestos por ciudadanos de las diferentes localidades '
 'y \n'
 'organizaciones sociales que entreguen insumos de ideas y propuestas a la '
 'constituyente.  \n'
 'i. Estos cabildos estarán formados por un máximo de 15 personas que serán \n'
 'liderados por un coordinador elegido de entre los miembros.  \n'
 'ii. Sesionarán cada dos semanas, recogiendo el sentimiento de la población '
 'con \n'
 'respecto a los temas que serán parte de la nueva constitución.  \n'
 'iii. Entregarán los insumos originados de dichos encuentros.  \n'
 'iv. Sus propuestas serán vinculantes.  \n'
 ' \n'
 'B) Creación de sitio web y redes sociales \n'
 ' \n'
 ' Se pondrá a disposición de la ciudadanía una página web donde podrán '
 'también ingresar sus \n'
 'propuestas e ideas por eje temático.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 'C) Transparencia y probidad \n'
 ' \n'
 '   Estos conceptos son de la mayor importancia para el desarrollo de la '
 'campaña y del posterior \n'
 'trabajo como independiente en la Convención Constituyente. Para el '
 'Cumplimiento de estas ideas \n'
 'se propone: \n'
 '1) Se llevará una cuenta pública de los ingresos y gastos realizados durante '
 'la campaña., y \n'
 'durante el desarrollo del trabajo convencional. Esta estará disponible en la '
 'página web \n'
 'correspondiente. Esto con el propósito de mantener a la ciudadanía informada '
 'de los \n'
 'gastos realizados en el desarrollo del trabajo \n'
 '2) Se publicarán todos los conflictos de interés que puedan surgir en las '
 'discusiones durante \n'
 'el trabajo convencional. Y se aplicará la abstención en caso de ser '
 'necesario.  \n'
 ' \n'
 'Ejes de trabajo \n'
 'I. \n'
 'Estado \n'
 ' \n'
 'A) El estado debe dejar de ser “unitario” y debe pasar a ser '
 '“plurinacional”. O un sistema que \n'
 'incluya a todos los pueblos originarios reconociendo sus particularidades e '
 'historia.  \n'
 'El objetivo es lograra una convivencia en armonía fomentando la '
 'interculturalidad. \n'
 'B)  terminar con el estado subsidiario, ampliando la participación, '
 'responsabilidad y protagonismo \n'
 'del Estado en la administración de aspectos básicos de interés nacional como '
 'son los recursos \n'
 'naturales, las fuentes energéticas, infraestructura publica, seguridad '
 'social, educación, salud y \n'
 'vivienda.  \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'Gobierno \n'
 'A) El tipo de gobierno que Chile debe tener debe apuntar a una mayor '
 'participación del pueblo \n'
 'en todas sus instancias. Es necesario definir si el sistema de gobierno '
 'seguirá siendo \n'
 'presidencialista o se introducirán cambios, con el fin de terminar con el '
 'centralismo. \n'
 'B) Garantizar la participación y representación de las organizaciones '
 'sociales en la toma de \n'
 'decisiones de gobierno, entregando así un rol protagónico y representativo a '
 'los diferentes y \n'
 'diversos actores sociales, promoviendo de esta manera la organización y '
 'colaboración entre los \n'
 'ciudadanos \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Sistema de protección social  \n'
 ' \n'
 'A)  Pensiones: \n')
('    Terminar con el monopolio ejercido por las AFP’s, a través de la '
 'creación de un sistema publico \n'
 'de pensiones con garantía estatal de sueldo mínimo y edad de jubilación de '
 '60 años  \n'
 'B) Salud: \n'
 '  Garantizar salud publica de alta calidad con acceso universal. \n'
 '  Priorizar la inversión del presupuesto publico en salud \n'
 'C) Vivienda: \n'
 'Garantizar un sistema publico y universal de acceso a la vivienda social, '
 'sin exclusiones por \n'
 'percentiles de vulnerabilidad \n'
 ' \n'
 'IV. \n'
 'Sistema educacional: \n'
 '            \n'
 ' Garantizar educación publica, gratuita, universal, inclusiva y de alta '
 'calidad. \n'
 ' Determinar la inclusión y diversidad como base del sistema educacional. \n'
 ' \n'
 'V. \n'
 'Derechos humanos: \n'
 '  A) garantizar la inclusión global y efectiva de todos los integrantes de '
 'nuestra sociedad sin \n'
 'distinción. \n'
 '  B) Derechos de la naturaleza: \n'
 '           Garantizar la protección y sustentabilidad de todos los recursos '
 'naturales, protegiendo a la \n'
 'naturaleza de la sobre explotación, regulando a las empresas publicas y '
 'privadas en su relación \n'
 'con ella. \n'
 '          Recuperar la soberanía sobre los recursos naturales y '
 'energéticos. \n'
 'VI. \n'
 'Sistema económico: \n'
 '          \n'
 ' A) generar una banca íntegramente publica de acceso universal y con '
 'garantía estatal \n'
 ' \n'
 'B) Regulación estatal sobre la banca publica y privada, y el mercado en '
 'general \n'
 '                         \n'
 'Propuestas de la población:  \n'
 'Se integrarán las sugerencias de la población en los temas anteriormente '
 'mencionados y todas \n'
 'aquellas que toquen temáticas aquí no incluidas.  \n'
 ' \n')
'LORENA GONZÁLEZ RODRÍGUEZ \n11.861.499-2 \n \n  \n \n \n \n \n  \n \n'
