('Programa:  \n'
 'Por una República Democrática y Solidaria  \n'
 '1. Estado debe asegurar los Derechos de sus habitantes. \n'
 '- Derecho a la vida digna.  \n'
 'Toda familia y persona independiente tiene derecho a una vivienda y a un '
 'entorno agradable y seguro.  \n'
 'Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente saludable y '
 'equilibrado, que garantice el cuidado y \n'
 'reproducción de los ecosistemas como base de la Naturaleza. \n'
 'Toda persona tiene el derecho a la libertad sin trabas esclavizantes ni '
 'patriarcales  \n'
 'Todo niño y niña tienen derecho a vivir en un ambiente que lo proteja.  \n'
 'Toda persona tiene derecho al uso de su cuerpo. \n'
 '- Derechos sociales.  \n'
 '- Un trabajador o trabajadora tiene derecho al trabajo  y a un Salario que '
 'satisfaga sus necesidades junto a una pensión \n'
 'digna no inferior a un sueldo mínimo y sobre la base de un sistema solidario '
 'y de reparto. \n'
 '- Toda persona debe tener garantizada su salud física y mental por lo que el '
 'Estado tendrá un sistema sanitario integral \n'
 'y sistema único de salud que enfrente enfermedades, epidemias y la '
 'discapacidad. \n'
 '- Toda persona tiene derecho a una educación libre y gratuita en el contexto '
 'de un conocimiento democratizado, tano \n'
 'en el plano de su producción como de su impartición. \n'
 '- Derechos culturales. El acceso a la cultura, las artes y el saber debe ser '
 'garantizado por el Estado, el que además, \n'
 'debe garantizar el derecho a la libre información y el derecho a una '
 'comunicación no alienante. \n'
 '- Toda persona tiene derecho a la recreación y a una práctica deportiva '
 'sana. \n'
 '2. Economía Social, mixta, privada y cooperativa. \n'
 '- Los recursos naturales deben ser nacionalizados y quedar en manos del '
 'Estado.  \n'
 '- Término de la economía especulativa y fin a la autonomía del Banco '
 'Central. \n'
 '- Evolucionar desde una economía extractivista a una industrializada  \n'
 '- Establecer un Sistema Impositivo justo a las grandes fortunas. \n'
 '- El Estado debe asegurar un sistema científico y tecnológico como de los '
 'ejes de su independencia nacional. \n'
 ' \n'
 '3. Estado democrático y descentralizado. \n'
 '- Sistema Legislativo Unicameral. \n'
 '- Revocación de mandatos. \n'
 '- Iniciativa Popular de ley. \n'
 '- Autonomía política, administrativa y económica de las regiones. \n'
 '-Autodeterminación de los pueblo indígenas en el marco de un Estado '
 'plurinacional. \n'
 '- Nuevas Fuerzas Armadas y Policiales que dependan del poder civil. '
 'Desterrar la Doctrina de la Seguridad Nacional. \n'
 '- Reestructuración del poder judicial. \n'
 '4. Política exterior basada en la Independencia Nacional y el respeto a los '
 'pueblos.  \n'
 '- Chile es respetuoso de la libre determinación de los pueblos y rechaza las '
 'intervenciones de potencias contra países \n'
 'que deciden democráticamente su destino. \n'
 '- Chile fomenta la integración de los países latinoamericanos entendiendo '
 'que constituimos una sola expresión \n'
 'proveniente del antiguo AbyYala, por lo tanto, con derecho al libre tránsito '
 'por parte de quienes lo habitan. \n'
 '- Chile se inscribe en un nuevo orden mundial que promocione el '
 'multilateralismo y termine con las prácticas \n'
 'imperialistas. \n'
 '- Chile no está sujeto a los designios de las multinacionales que en el '
 'marco de un mundo globalizado interviene las \n'
 'sociedades, sus economías y sus estados. \n'
 '- Chile promociona que Latinoamérica sea un continente de paz y arregle sus '
 'controversias apegado al Derecho \n'
 'Internacional y al respeto de los pueblos. \n')
