('Candidata: Ximena Ávalos Valdés ' 'RUT: 12.574.792-2' 'Lista: Pueblo Unido Tarapacá' 'PROGRAMA' 'Soy  Ximena  Ávalos,  dirigenta  sindical  de  Redes  Nitto  y  activista  ' 'del' 'movimiento social en la región de Tarapacá. Hoy me postulo a convencional' 'constituyente por el distrito 2 en la lista conjunta de Pueblo Unido ' 'Tarapacá. El' 'programa político de mi candidatura se resume en los siguientes principales' 'puntos:' '1. Superación del Estado subsidiario neoliberal actualmente vigente por un' 'Estado de bienestar interventor con orientación social.' '2. El Estado debe tener como rol principal la protección y promoción de la' 'vida de las y los trabajadores y el medio ambiente que les rodea.' '3. Estado con carácter plurinacional. Se debe reconocer la convivencia de' 'distintas naciones culturales en el país, otorgando con ello el derecho de' 'tierras a pueblos originarios amparado en el convenio 169.' '4. Estado  con  capacidad  de  participación  democrática  en  el  control,' 'gestión, planificación y organización de la economía y la política pública' 'por parte de las y los trabajadores. ' '5. El Estado debe garantizar derechos sociales fundamentales tales como la' 'salud,  educación,  vivienda,  trabajo  y  pensiones  dignas,  otorgadas  y' 'organizadas por el Estado de forma gratuita y de calidad para toda/o' 'ciudadana/o. ' '6. Reconocimiento constitucional al derecho a huelga y sindicalización. El' 'Estado debe promover, proteger y garantizar el derecho legítimo a la' 'sindicalización y el ejercicio a la huelga efectiva, incorporando con ello ' 'la' 'negociación por rama.' '7. Eliminación de toda forma de precarización de las y los trabajadores.  ' '8. El  Estado  debe  reconocer  el  trabajo  doméstico  y  de  cuidados  ' 'como' 'fundamental  para  la  vida  en  sociedad,  garantizando igualdad  a  los' 'derechos de todos y todas las trabajadoras, debiendo por ello propiciar la' 'socialización  de  estas  labores  mediante  un  Sistema  Plurinacional  de' 'Cuidados que asuma este trabajo como una colectividad.' '9. Reforma y democratización al sistema de FFAA y doctrina de seguridad' 'nacional  re  orientando  su  quehacer  en  función  de  la  promoción  y' 'protección  de  los  Derechos  Humanos,  modificando  con  ello  la' 'formalización autoritaria del Estado con carácter militar siendo sustituida' 'por su rol protector de la vida de las y los trabajadores.' '10.' 'Eliminación  del  Tribunal  Constitucional  en  sustitución  por  un' 'tribunal  popular  constitucional  (participación  de  central  sindical  y' 'ciudadana).')