('Celia González Bravo \n'
 'Candidato a Constituyente \n'
 'Distrito 3 – Región Antofagasta  \n'
 ' \n'
 'Correo electrónico Celigonz2020@gmail.com  ; Twitter:  @celigonz; Instagram: '
 'celiagonzalezbravo \n'
 ' \n'
 '  \n'
 'PROGRAMA DE CONSTITUYENTE \n'
 '“La constitución, es la norma jurídica superior (carta de navegación) que '
 'organiza y limita el poder \n'
 'del Estado, su institucionalidad y las políticas públicas, garantiza los '
 'derechos y libertades de las \n'
 'personas y se logran acuerdos sobre un conjunto de reglas básicas que '
 'definen los fundamentos de \n'
 'la vida en sociedad” \n'
 'OBJETIVO  \n'
 ' “Lograr una constitución moderna que permita el desarrollo equitativo de '
 'los ciudadanos en las \n'
 'regiones, sin exclusión, respetando su diversidad y patrimonio cultural, '
 'fomentado la ciencia, \n'
 'tecnología e innovación como pilares fundamentales del desarrollo país” \n'
 'PRINCIPALES PROPUESTAS Y COMPROMISOS  \n'
 '• \n'
 'Promover una carta jurídica enfocada en las personas, que permita el '
 'desarrollo de una \n'
 'sociedad más justa y equitativa, respetando la diversidad, los derechos '
 'humanos, sociales y \n'
 'culturales. Asegurando y promoviendo la participación ciudadana donde se '
 'reconoce la \n'
 'gestión comunitaria de los espacios y bienes comunes. \n'
 '• \n'
 'Promover y considerar los derechos económicos, sociales y culturales (DESC) '
 'para todos, \n'
 'como derecho a la educación, a la salud y a la seguridad y protección '
 'social; a un nivel de \n'
 'vida adecuado; de los derechos en los ámbitos laboral (trabajadores) y '
 'cultural (acceso y \n'
 'participación), así como de la protección al patrimonio y de la familia sin '
 'distinción alguna. \n'
 '• \n'
 ' Considerar y visualizar las problemáticas de los ciudadanos de la región de '
 'Antofagasta en \n'
 'la redacción de cada ley, articulo y norma. Dentro de la promoción de la '
 'descentralización \n'
 'tanto política como tributaria. \n'
 '• \n'
 'Promover principios de inclusión social, para que todas las personas que se '
 'encuentran en \n'
 'riesgo  y exclusión social, tengan las oportunidades para generar recursos '
 'necesarios que \n'
 'puedan participar completamente en la dinámica  económica, social y '
 'cultural. De esta \n'
 'manera podemos mejorar su calidad de vida y así podremos detener los niveles '
 'de pobreza \n'
 'existentes en el país. \n'
 '• \n'
 'Promover una sociedad sostenible e inclusiva, con enfoque de género que se '
 'haga cargo de \n'
 'las desigualdades de género. \n')
('Celia González Bravo \n'
 'Candidato a Constituyente \n'
 'Distrito 3 – Región Antofagasta  \n'
 ' \n'
 'Correo electrónico Celigonz2020@gmail.com  ; Twitter:  @celigonz; Instagram: '
 'celiagonzalezbravo \n'
 ' \n'
 '  \n'
 '• \n'
 'Promover la ciencia, tecnología, transferencia tecnológica e innovación como '
 'pilares del \n'
 'desarrollo económico con un fuerte compromiso ambiental, social y '
 'cultural. \n'
 '• \n'
 'Promover la inclusión paritaria en todos los estamentos de hombres y mujeres '
 'por igualdad \n'
 'de condiciones. \n'
 '• \n'
 'Promover los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), pilares '
 'fundamentales que en su \n'
 'integración, equilibran la sostenibilidad medio ambiental, económica y '
 'social, y como \n'
 'consecuencia nuestra economía y la población se verá beneficiada en el '
 'crecimiento \n'
 'económico, garantizando la justicia ambiental, equilibrio medioambiental y '
 'la \n'
 'biodiversidad, teniendo en cuenta el compromiso con las generaciones '
 'futuras, protegiendo \n'
 'las bases naturales de la vida.  \n'
 '• \n'
 'Promover el respeto a las costumbres y tradiciones de los pueblos '
 'originarios, en un estado \n'
 'plurinacional valorando nuestro patrimonio cultural e histórico. \n'
 '• \n'
 'Promover la igualdad social, que todas las personas que habitan el '
 'territorio tengan los \n'
 'mismos derechos políticos y civiles, para desarrollarse plenamente como '
 'individuos \n'
 'integrantes del territorio, permitiendo el acceso a todas las oportunidades '
 'en educación, \n'
 'trabajo y salud en igualdad de condiciones. \n'
 '• \n'
 'Promover y consolidar los derechos de la comunidad LGTB, quienes han sido '
 'excluidos en \n'
 'nuestra sociedad, tienen derecho a una integración inclusiva en todas las '
 'áreas salud, \n'
 'educación, social y desarrollo regional.  \n'
 '• \n'
 'Promover y considerar valores de la sociedad que nos empuja a velar por la '
 'felicidad del \n'
 'otro, como el respeto, amor, libertad, justicia, tolerancia, equidad, paz, '
 'honestidad, \n'
 'responsabilidad y lealtad. Valores que nos ayudan a ser mejores personas '
 'individual y \n'
 'socialmente. \n'
 ' \n'
 'Celia González Bravo \n'
 ' \n')
