('Programa Candidatura Convencional Constituyente \n'
 'Katherine Abigail Leyton Álvarez \n'
 'Distrito 3 \n'
 'Constitución con Inclusión \n'
 ' \n'
 'Nuestra propuesta de frente a una nueva constitución se centra en las '
 'siguientes \n'
 'propuestas: \n'
 'A. Reconocimiento y resguardo  de los derechos de las personas con \n'
 'discapacidad. \n'
 'B. Educación Inclusiva de Calidad para todos los niños y niñas que habitan \n'
 'Chile. \n'
 'C. Derecho a la vivienda digna y con accesibilidad universal. \n'
 'D. Derecho al trabajo para todas las personas. \n'
 'E. Derecho a la cultura \n'
 'F. Derecho a la Salud y Terapias \n'
 'G. Reconocimiento al Cuidado de otras personas como un trabajo \n'
 'H. Derecho a las personas de la tercera edad a una pensión digna \n'
 'I. Derecho al agua como un bien esencial para todas las personas del país. \n'
 'J. Reconocimiento de la Identidad Cultural de la comunidad sorda incluida '
 'la \n'
 'lengua de señas chilena \n'
 'K. Reconocimiento a la Neurodiversidad y que en nuestro país existen \n'
 'diversos tipos de comunicación como lo es el sistema de pictogramas \n'
 'L. Reconocimiento y protección de los diversos tipos de familias \n'
 'M. Reconocimiento de los Derechos Humanos, los cuales deben ser \n'
 'resguardados por el Estado \n'
 ' \n')
