(' \n'
 'PROPUESTAS \n'
 'PARA \n'
 'CANDIDATURA \n'
 'SOBERANISTA \n'
 'PARA \n'
 'LA \n'
 'CONSTITUYENTE. \n'
 ' \n'
 'ORIENTACIÓN: Candidatura con identidad Regional que buscará nuevas formas '
 'de \n'
 'liderazgo directo en la gente que No milite en partidos y esté dispuesta a '
 'recuperar Chile.- \n'
 'OBJETIVOS: Levantarnos como un nuevo referente político en el actual '
 'proceso \n'
 'constituyente bajo una mirada soberana, teniendo como referencia la lucha '
 'irrestricta \n'
 'contra cualquier clase o expresión de abuso. \n'
 'PRINCIPIOS A DEFENDER:    \n'
 ' \n'
 '1. Recuperar nuestra soberanía política y nuestra independencia económica \n'
 'construyendo desde ahí un verdadero Estado, bajo la mirada de una Comunidad '
 'basada en la \n'
 'justicia social y el respeto a la identidad regional. \n'
 '2. Recuperar la participación ciudadana a través de mecanismos que fomenten '
 'la \n'
 'participación directa de los individuos y cuerpos intermedios en las grandes '
 'decisiones \n'
 'nacionales que afecten nuestro futuro. \n'
 '3.  Crear un proyecto que unifique al sector público y privado bajo un solo '
 'comando \n'
 'y que sirvan como viga maestra de un plan de derechos sociales digno basado '
 'en tres Ejes: \n'
 'A) Recuperar la plena soberanía y dominio efectivo de nuestros recursos '
 'naturales. B) \n'
 'Proteger la industria, la agricultura y el mercado nacional. C) Iniciar un '
 'proceso de desarrollo \n'
 'industrial sustentable y de investigación tecnológica soberana. \n'
 '4. Garantizar el derecho al trabajo y proteger al trabajador chileno. \n'
 '5. Garantizar a los chilenos derechos sociales dignos en materia de '
 'sueldos, \n'
 'pensiones, salud y vivienda. \n'
 '6. Incentivar la protección y respeto del medio ambiente, inculcando en '
 'todo \n'
 'ciudadano desde su infancia, una educación altruista hacia el mundo vegetal '
 'y animal de \n'
 'nuestro ecosistema nacional.  \n'
 '7.- Proteger a la comunidad del flagelo de las drogas, para que la '
 'ciudadanía en su \n'
 'conjunto fomente un espíritu de colaboración, denuncia, protección '
 'comunitaria. \n'
 '8. Crear un real y efectivo vínculo con el resto de los países de '
 'Iberoamérica como \n'
 'estrategia de protección continental en un plano de multipolaridad. \n'
 '9.- Fomentar la creación del Defensor del Pueblo, como garante y leal '
 'protector de \n'
 'derechos sociales, humanos y comunitarios. \n'
 ' \n'
 ' \n')
' \n'
