(' \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 'PROGRAMA DE ACCION COMO FUTURO CONSTITUYENTE \n'
 'Marcos Simunovic Petricio \n'
 'Ciudadano Independiente \n'
 ' \n'
 'EL MOMENTO HISTÓRICO \n'
 'a) Los acontecimientos sociales y políticos acaecidos en el país, al menos '
 'los últimos 15 meses, han \n'
 'dejado de manifiesto que una parte significativa de los chilenos no está '
 'conforme con los resultados \n'
 'que el modelo neoliberal ha entregado a la población. \n'
 ' \n'
 'b) A consecuencia de lo mismo, se ha perdido la credibilidad en la '
 'institucionalidad basada en un \n'
 'modelo que tiene sus raíces en la opresión de las armas e intereses '
 'económicos particulares de la \n'
 'dictadura cívico militar de los años 1973-1989.  \n'
 ' \n'
 'c) Fui parte de los chilenos que derrotamos a la dictadura sin violencia y '
 'que posteriormente \n'
 'intentaríamos avanzar en la superación de las múltiples injusticias que '
 'nuestra sociedad ha incubado \n'
 'a lo largo de su historia.  \n'
 ' \n'
 'd) Soy de los que creen que durante los últimos 30 años una mayoría '
 'significativa de la población \n'
 'mejoró objetivamente sus condiciones materiales de vida. Sin embargo, gran '
 'parte de de los \n'
 'chilenos terminaron atrapados en un sistema consumista, individualista y '
 'denigrante mientras \n'
 'algunos pocos acumulaban riqueza desproporcionadas para nuestros niveles de '
 'desarrollo \n'
 'económico.  \n'
 ' \n'
 'e) En términos simples, se acentuaron las inequidades socio económicas, de '
 'poder, de género, \n'
 'étnicas y territoriales, al punto que una mayoría nuca vista en la historia '
 'de Chile se uniera para \n'
 'decir BASTA, queremos un nuevo TRATO, queremos una NUEVA CONSTITUCION. \n'
 ' \n'
 'ESCUCHANDO A LA GENTE \n'
 ' \n'
 '¿Que dice la mayoria de la gente cuando se imagina nuestra sociedad futura? '
 'A efectos de contribuir \n'
 'a la definición de lo que habremos de incorporar en la nueva Constitución, '
 'pongo de relieve el sentir \n'
 'y propuestas ciudadanas en materia de cambios en el rol del estado, que me '
 'ha correspondido \n'
 'conocer como ciudadano. \n'
 ' \n'
 'a) Un Estado que garantice un ingreso mínimo que asegure una alimentación y '
 'vivienda digna para \n'
 'todos.   \n'
 ' \n'
 'b) Un Estado que garantice un servicio público gratuito, universal, y de '
 'calidad, en  salud y educación. \n'
 'Respecto a esto último que asegure i) consecutivamente el acceso a la '
 'educación parvularia, básica \n'
 'y media ii) el acceso gratuito  a la educación superior acorde a las '
 'competencias de cada cual y a las \n'
 'necesidades del país.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 'c) Un Estado que incorpore en el concepto de empresa el principio que '
 'empleadores y empleados \n'
 'son coparticipes de los resultados de su gestión y consecuente reparto de '
 'beneficios. \n'
 ' \n'
 'd) Un Estado que se apropie de las rentas de los recursos naturales para '
 'beneficio de todos. \n'
 ' \n'
 'e) Un Estado que promueva que cada habitante, después de recibir las '
 'prestaciones esenciales ya \n'
 'señaladas, se desarrolle acorde a su trabajo colectivo o individual.   \n'
 ' \n'
 'f) Un Estado que cumpla un irrestricto rol de guardián de la sustentabilidad '
 'del Medio Ambiente.  \n'
 ' \n'
 'g) Un Estado que haga prevalecer las decisiones democráticas en todos los '
 'niveles de su accionar \n'
 'sin discriminación social, de género, étnica, religiosa o ideológica. \n'
 ' \n'
 'A partir de lo anterior, prometo como futuro constituyente recabar todas las '
 'propuestas emanadas \n'
 'de las organizaciones territoriales, funcionales, gremiales, sindicales e '
 'intelectuales de la Región de \n'
 'Antofagasta, a efectos de compatibilizarlas e insertarlas en lo que por '
 'ahora es mi programa de los \n'
 'asuntos a tratar en la propuesta constitucional. \n'
 'PROGRAMA DE TRABAJO CONSTITUCIONAL \n'
 'La idea de profundizar la democracia como vía para mejorar el bienestar de '
 'todos, con equidad, \n'
 'justicia y solidaridad, pasa por dejar en la Nueva Constitución claramente '
 'delimitadas las relaciones \n'
 'en términos de derechos y deberes entre las instituciones de un Estado '
 'Moderno, a saber, entre: a) \n'
 'Los representantes políticos y los representados, b) los órganos superiores '
 'del Estado y las \n'
 'organizaciones intermedias y/o ciudadan@s, c) los propios órganos superiores '
 'del Estado d) los \n'
 'empleadores y empleados y e) los ciudadan@s. \n'
 'a) Respecto a las relaciones entre representantes políticos y representados, '
 'propondré que estas \n'
 'relaciones sean más democráticas. Que los representados o ciudadanos '
 'participen más en las \n'
 'decisiones públicas que se tomen y tengan el poder para remover a sus '
 'representantes. Sin \n'
 'monopolios participativos. \n'
 'b) En cuanto a la relación entre los órganos superiores del Estado y las '
 'organizaciones intermedias \n'
 'y/o ciudadanos, propondré que los órganos superiores del Estado actúen en la '
 'vida social y \n'
 'productiva, en la búsqueda del bien común vulnerado, cuando los ciudadanos '
 'soberanamente, por \n'
 'medio de sus sistemas de participación democrática, lo decidan, sin límites '
 'prestablecidos. En esto, \n'
 'la descentralización administrativa del Estado habrá de permitir que las '
 'decisiones públicas sean \n'
 'tomadas por quienes sean los afectados. Es decir más DEMOCRACIA, que en lo '
 'regional significaría \n'
 'mayor poder a los Gobiernos Regionales y Comunales, y un uso más habitual de '
 'consultas y \n'
 'plebiscitos. \n'
 'c) En lo relacionado a los órganos superiores del Estado propondré definir '
 'una nueva relación \n'
 'especialmente entre el Ejecutivo y el Congreso, evitando el excesivo '
 'presidencialismo. \n'
 'd) Respecto a las relaciones entre empleadores y empleados propondré que, en '
 'la empresa, lugar \n'
 'en que confluyen empleadores y trabajadores, estos últimos tengan '
 'participación en las decisiones \n'
 'y utilidades incentivando la productividad, cooperación y justicia.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 'e) Finalmente, en la relación entre los propios ciudadanos, tanto empresario '
 'o asalariado, cesante \n'
 'o jubilado, niño o adolescente, entre generaciones, se deberá definir hasta '
 'dónde llega la solidaridad \n'
 'y hasta donde cada cual tendrá que vivir con el producto de su propio '
 'trabajo. Si bien hay que actuar \n'
 'significativamente en forma solidaria para mitigar las múltiples injusticias '
 'de la historia, asegurando \n'
 'una calidad de vida mínima digna, debemos reconocer que el porvenir requiere '
 'motivacionalmente \n'
 'que, en lo principal, cada ciudadano sea retribuido por la sociedad acorde a '
 'lo que aporta en la \n'
 'producción de bienes y servicios, considerando la renta de los recursos '
 'naturales como propiedad \n'
 'de todos los chilenos. \n'
 'A partir de preceptos generales concordados, que habrán de reflejarse en una '
 'nueva constitución y \n'
 'un nuevo trato, los futuros gobiernos y parlamentarios podrán avanzar en los '
 'aspectos más \n'
 'particulares vía nuevas leyes o acuerdos que democrática y soberanamente el '
 'pueblo decida. \n'
 'En esa nueva sociedad el voto de cada chileno y/o ciudadano tendrá el mismo '
 'valor, dejando en el \n'
 'pasado las democracias “protegidas”.  \n'
 ' \n'
 'Viva Chile. Viva su Pueblo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Antofagasta, enero, 2021 \n')
