('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 1 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 2 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'PPRRO\n'
 'OG\n'
 'GRRAAM\n'
 'MAA  C\n'
 'CAANNDDIIDDAATTUURRAA  C\n'
 'CO\n'
 'ONNSSTTIITTUUYYEENNTTEE  \n'
 'RRAAÚÚLL  EEDDUUAARRDDO\n'
 'O  C\n'
 'CAATTAALLÁÁNN  C\n'
 'CAASSTTRRO\n'
 'O  \n'
 ' \n'
 'Hoy tenemos la oportunidad histórica de definir en democracia, la '
 'Constitución Política de \n'
 'Chile. Esto que parece algo evidente para un país en democracia, resulta ser '
 'el corolario \n'
 'de un movimiento social que releva el anhelo de más del 82% de la población '
 'que el \n'
 'pasado 25 de octubre refrendó en las urnas la redacción de la nueva carta '
 'magna del \n'
 'país. El estallido social constituye el resultado de un conjunto de '
 'inequidades que expresan \n'
 'las precarias condiciones de vida material e inmaterial de un importante '
 'sector de la \n'
 'población chilena que además hizo evidentes las desigualdades sociales que '
 'fueron \n'
 'amplificadas por el abuso de las elites políticas y económicas sostenidas en '
 'estructuras \n'
 'anquilosadas.  \n'
 ' \n'
 'Este Orden Constitucional profundizó los abusos, la inequidad y la '
 'corrupción de las elites \n'
 'políticas y económicas, que en su conjunto derivaron en el levantamiento '
 'social \n'
 'terminando por gatillar un proceso constituyente en el que no solo se busca '
 'redactar una \n'
 'nueva constitución sino que definir un nuevo orden constitucional que surja '
 'a su amparo. \n'
 ' \n'
 'Por primera vez en la historia de Chile, tenemos el mandato del pueblo '
 'soberano de sentar \n'
 'las bases institucionales, políticas, económicas, sociales y culturales que '
 'traducirán el \n'
 'desarrollo del país, las chilenas y los chilenos para los próximos 50 años. '
 'Lo cual lleva a \n'
 'plantearnos a partir de esta candidatura el conjunto de prerrogativas, '
 'principios, valores, \n'
 'derechos, normas e instituciones que deben encarnar los desafíos que la '
 'sociedad chilena \n'
 'exige para su desarrollo. \n'
 ' \n'
 'El desafío de este proceso constituyente es doble. Por una parte, la '
 'Constitución Política \n'
 'que surja deberá crear las condiciones necesarias para que los órganos del '
 'Estado y el \n'
 'sistema político puedan procesar adecuadamente las diferencias legitimas que '
 'existen en \n'
 'la sociedad chilena y que se han venido a profundizar, y junto a ello, ha de '
 'permitir la \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 3 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'construcción de un orden constitucional que se haga cargo de los abusos, las '
 'injusticias y \n'
 'las exclusiones heredadas del orden constitucional de la dictadura. \n'
 ' \n'
 'Las condiciones materiales de vida limitan drásticamente las oportunidades '
 'de tener una \n'
 'participación efectiva en la construcción de la sociedad que queremos, así '
 'como en la \n'
 'capacidad de acceder a mejores condiciones de vida para millones de chilenos '
 'y chilenas. \n'
 'La emergencia del mercado y el imperio del poder adquisitivo del dinero '
 'determinan no \n'
 'sólo la posición social de la persona sino las oportunidades de acceder a '
 'bienes y servicios \n'
 'esenciales para la vida y, con ello, constriñen las opciones de desarrollo, '
 'produciendo y \n'
 'reproduciendo un orden social que beneficia a unos pocos en detrimento de '
 'muchos.  \n'
 ' \n'
 'El ascenso y la movilidad sociales se encuentran constreñidas en una '
 'sociedad cada vez \n'
 'más vertical y distanciada en los diferentes estratos sociales que la '
 'componen, \n'
 'respondiendo casi con exclusividad a la participación en el mercado, alzando '
 'a un sector \n'
 'a lo más alto de la escala social del país, pero relegando a otros a niveles '
 'de subsistencia y \n'
 'escasas oportunidades que impiden a la gran mayoría de nuestros compatriotas '
 'acceder \n'
 'a derechos sociales garantizados en materia de Empleo, Salud, Seguridad '
 'Social, \n'
 'Educación, Vivienda, materias centrales para el desarrollo de las personas y '
 'que han de ser \n'
 'incorporadas en la nueva Constitución Política. \n'
 ' \n'
 'Esta supremacía del mercado ha conllevado el rezago no sólo a nivel de '
 'sectores sociales, \n'
 'sino también de territorios constituyendo comunas y barrios segregados con '
 'sustantivas \n'
 'diferencias y desigualdades en materia de infraestructura, servicios e '
 'institucionalidad. \n'
 'Tenemos en Chile ciudadanos de primera y segunda clase dependiendo de la '
 'región, la \n'
 'comuna o del barrio en que se vive, pero también en función del nivel de '
 'ingresos que \n'
 'perciben las familias y los hogares, el género, el ciclo de vida, el origen '
 'étnico o la \n'
 'vulnerabilidad. Desigualdades, injusticias e inequidades que socavan la '
 'confianza y \n'
 'credibilidad de la ciudadanía en las instituciones y autoridades de manera '
 'transversal en \n'
 'todo el orden social y territorial. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 4 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'El principio de Subsidiariedad, conlleva en su fundamento la iniciativa '
 'privada como \n'
 'aspecto central en la construcción de un sistema capitalista y neoliberal de '
 'acumulación y \n'
 'concentración en la que el 1% de la población concentra poco más del 26,5% '
 'de la riqueza \n'
 'del país1 (Informe Panorama Social para América Latina; CEPAL, 2019), en la '
 'que 30 \n'
 'empresas explican más del 70% del PIB en Chile (Banco Central, 2020), y en '
 'la que sólo 11 \n'
 'productos representan más del 85% de las ventas del total de nuestras '
 'exportaciones \n'
 '(Anuario Estadístico de Aduanas, SNA 2020). \n'
 ' \n'
 'La Constitución de 1980 estableció como dogma ideológico este principio en '
 'el cual “lo \n'
 'económico” está entregado a la libre iniciativa de los privados, que suponen '
 'mayor \n'
 'eficiencia y en la que el Estado restringe su ámbito de injerencia cuando '
 'los privados son \n'
 'ineficientes, están ausentes de determinadas áreas sociales o productivas o '
 'no les interesa \n'
 'participar porque no existen incentivos de ganancia o lucro para ello.  \n'
 ' \n'
 'Desde esta perspectiva, el Estado y sus instituciones cumplen un rol '
 'subsidiario en la \n'
 'generación de condiciones para la participación de la iniciativa privada '
 '(Gran Empresa), \n'
 'de regulación del mercado y de respuesta ante las fallas e ineficiencias del '
 'mercado, así \n'
 'como de la provisión de ciertos servicios públicos y/o de bien común, en '
 'particular focaliza \n'
 'una parte de sus esfuerzos a un sector de la sociedad que presenta los '
 'mayores niveles de \n'
 'pobreza y vulnerabilidad (Subsidiariedad). \n'
 ' \n'
 'Chile, las chilenas y los chilenos tenemos importantes desafíos en materia '
 'ambiental, \n'
 'económica, social, política e institucional, así como en una diversidad de '
 'áreas, sectores y \n'
 'ámbitos de la vida que debemos hacernos responsables y comprometernos de '
 'manera \n'
 'efectiva, activa y solidaria. El programa “Bases Fundamentales para la Nueva '
 'Constitución \n'
 'Política de la República de Chile”, incorpora contenidos sustantivos que '
 'deben estar \n'
 'presentes en la redacción de la carta magna para el desarrollo de las '
 'chilenas y los chilenos.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1 En 2017, el 50% de los hogares de menores ingresos tenía un 2,1% de la '
 'riqueza neta del país, el 10% concentraba un 66,5% del total y el 1% \n'
 'más acaudalado concentró el 26,5% de la riqueza. \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 5 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'Estoy convencido que debemos construir un País Solidario, inclusivo, justo y '
 'democrático. \n'
 'Un mejor país para todas y todos los hijos de esta tierra. Un país que '
 'además se construye \n'
 'desde las regiones. Fundado en un modelo de desarrollo sustentable y en el '
 'creciente \n'
 'avance de la ciencia, la tecnología y la innovación. Un país que garantiza '
 'derechos \n'
 'sociales fundamentales como el empleo, la seguridad social, la salud '
 'biopsicosocial o \n'
 'integral, la educación y la cultura, la vivienda, la participación social, '
 'los derechos humanos \n'
 'y los objetivos de desarrollo del milenio. \n'
 ' \n'
 'Por consiguiente, el programa considera los siguientes ejes o lineamientos '
 'que constituyen \n'
 'la base esencial en la que se ha de construir la Nueva Constitución Política '
 'de la República \n'
 'de Chile, a saber: \n'
 ' \n'
 '1. La persona sujeto – objeto de la Constitución. Esto implica reconocer la '
 'dignidad de las \n'
 'personas y constituirles como el principal agente del desarrollo del país, '
 'por lo tanto, la \n'
 'constitución debe garantizar su pleno desarrollo en un ambiente que permita '
 'disfrutar \n'
 'de una vida larga, saludable, adquirir conocimientos, tener acceso a los '
 'recursos \n'
 'necesarios para lograr un nivel de vida decente y pleno de creatividad que '
 'potencie \n'
 'la formación y el uso de las capacidades, en plena libertad, participación e '
 'integración \n'
 'en la sociedad y en la construcción del Chile que queremos.  \n'
 ' \n'
 '2. Chile un Estado Plurinacional y Multicultural. El Chile que queremos debe '
 'ser un país que \n'
 'reconoce la diversidad étnica y cultural de su conformación y, por lo tanto, '
 'promueve \n'
 'el desarrollo pleno de las personas y de los pueblos indígenas, así como '
 'también \n'
 'reconoce en esta conformación a las personas y comunidades migrantes que '
 'han \n'
 'hecho de Chile su país de residencia habitual, en definitiva, su hogar, '
 'promoviendo en \n'
 'todo los casos que la migración sea realizada de acuerdo a las leyes, '
 'resguardando los \n'
 'derechos humanos y dignidad de las personas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 6 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 '3. Democracia Participativa. El descredito y desafección transversal por '
 'parte de la \n'
 'ciudadanía de las instituciones políticas y de los poderes del Estado ha '
 'venido en la \n'
 'ingobernabilidad del país. La sociedad chilena ha sido categórica en esta '
 'materia, la \n'
 'democracia representativa no sólo es insuficiente sino que además no '
 'responde a los \n'
 'desafíos que el país exige. El Chile que queremos es un país que integra la '
 'participación \n'
 'de la ciudadanía, la que es consultada periódicamente y participa de manera '
 'activa \n'
 'en los procesos de toma de decisiones estratégicas y de inversión a nivel '
 'territorial, \n'
 'sectorial o temático, pero además, tienen Iniciativa Legal Ciudadana; en la '
 'que sus \n'
 'representantes y autoridades son electas en función de sus capacidades '
 '(Sistema \n'
 'Electoral), dan cuenta de su gestión (Transparencia), no se perpetúan en los '
 'cargos y \n'
 'responden civil y políticamente por sus actos (Ética y Probidad); y, en que '
 'la \n'
 'asociatividad y participación constituyen elementos centrales de la '
 'Constitución, \n'
 'puesto que se entiende como esencial para la gobernabilidad del país y su '
 'desarrollo \n'
 'el contar con Más Sociedad para Gobernar el Futuro. \n'
 ' \n'
 '4. Estado Solidario e Inclusivo. El Chile que queremos es un país que cuida, '
 'protege e \n'
 'incentiva a las personas a alcanzar el pleno desarrollo de su potencial y el '
 'máximo \n'
 'desempeño de sus capacidades en cada una de las etapas de vida en un Estado '
 'de \n'
 'Derecho. En esta perspectiva la Constitución ha de proveer un conjunto de '
 'Derechos \n'
 'Políticos y Sociales Garantizados como elementos de la esencia del '
 'desarrollo humano \n'
 'de las personas y del medioambiente en el cual se desenvuelve la vida.  \n'
 ' \n'
 'Esto resulta esencial para el país que queremos construir en el cual el '
 'derecho al empleo \n'
 'decente (OIT) es la base de la seguridad humana; el derecho a la Seguridad '
 'Social en \n'
 'un sentido amplio; el derecho a una Salud integral que entiende la '
 'dimensión \n'
 'biopsicosocial del ser humano: el derecho a la Educación pública y de '
 'calidad en sus \n'
 'diferentes niveles desde la primera infancia y hasta la educación superior; '
 'el derecho a \n'
 'la Cultura, las Artes y el Patrimonio; el derecho al acceso a la Vivienda, '
 'al agua y a la \n'
 'energía, puesto representa la base de la dignidad, el resguardo y la '
 'construcción de la \n'
 'vida de las personas en barrios y ciudades amigables, seguras y '
 'sustentables. \n'
 ' \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 7 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'Todos estos derechos en su conjunto han de permitir desarrollar las '
 'condiciones básicas \n'
 'para que cada persona disponga y disfrute de una vida digna, con especial \n'
 'reconocimiento, resguardo y protección por parte del Estado a niñas, niños y '
 'jóvenes y \n'
 'a la población adulta mayor y con capacidades diferentes del país. \n'
 ' \n'
 'Junto a ello, el Chile que queremos se expresa en una sociedad informada, '
 'tolerante y \n'
 'comprometida con la diversidad y el respeto a los derechos de todas las '
 'personas, que \n'
 'releva y transversaliza la perspectiva de Género, reconociendo con igualdad '
 'ante la \n'
 'ley la identidad de género, la diversidad sexual y el respeto a los derechos '
 'sexuales y \n'
 'reproductivos de todas las personas. Asimismo, reconoce los derechos de las '
 'personas \n'
 'a decidir libre y soberanamente sobre el aborto y la eutanasia. \n'
 ' \n'
 '5. Chile se Construye desde las Regiones. El Chile que queremos es un país '
 'que reconoce \n'
 'el territorio y su división política y administrativa como parte de la '
 'esencia del proceso \n'
 'de desarrollo. Por lo tanto, la nueva Constitución ha de promover, potenciar '
 'y fortalecer \n'
 'los proceso de Regionalización y Descentralización Política, Administrativa '
 'y Fiscal. Se \n'
 'debe dotar de mayor poder de decisión a las regiones a nivel estratégico, '
 'táctico y \n'
 'operacional conforme lideren la gestión pública del desarrollo, la '
 'inversión, el sistema \n'
 'tributario (Impuestos Territoriales & Royalties) y la construcción de la '
 'sociedad a partir de \n'
 'efectivos procesos de participación ciudadana. \n'
 ' \n'
 '6. Modelo de Desarrollo Sustentable. El Chile que queremos es un país que '
 'resguarda, \n'
 'protege y vela por el cuidado del medioambiente, generando mecanismos de \n'
 'conservación y sustentabilidad de los Recursos Naturales tanto renovables '
 'como no \n'
 'renovables (Tierra, Mar y Aire), desde cuya base se construye una economía '
 'altamente \n'
 'sostenible, circular y creativa mediante procesos de generación de valor que '
 'permitan \n'
 'superar el déficit de la mera explotación de recursos naturales sin valor '
 'agregado. En \n'
 'esta perspectiva, materias de especial relevancia a incluir en la '
 'Constitución, son: \n'
 'a. Las aguas como bien nacional de uso público y la recuperación de los '
 'derechos \n'
 'de agua por parte del Estado, en especial de quienes teniendo derechos de \n'
 'aprovechamiento no hacen uso actual de los mismos. \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 8 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'b. La Minería como la principal riqueza del país en cuya producción ha de \n'
 'generarse el aporte al Estado (Impuestos & Royalty) por parte de quienes \n'
 'participan del proceso productivo y su cadena de valor. Especialmente en \n'
 'minerales como el Cobre, Litio, Titanio, Oro, Molibdeno, Cobalto, Renio, '
 'Selenio \n'
 'y demás minerales metálicos y no metálicos que son estratégicos para '
 'desarrollo \n'
 'económico sustentable del país. \n'
 'c. La importancia de las Energías Renovables No Convencionales. \n'
 'd. La relevancia del hidrogeno verde. \n'
 'e. El fomento de la pesca artesanal y de los recursos marítimos a nivel de '
 'procesos \n'
 'de innovación. \n'
 ' \n'
 '7. Ciencia, Tecnología e Innovación. El Chile que queremos es un país que, '
 'de manera \n'
 'sostenida, implementa procesos de industrialización de la actividad '
 'económica y de \n'
 'creciente generación de valor para la elaboración de productos intermedios y '
 'finales \n'
 'superando la constante explotación y exportación sólo de materias primas '
 'conforme \n'
 'diversificar la matriz productiva y exportadora del país.  \n'
 ' \n'
 'Esto en la perspectiva de potenciar la capacidad de absorción tecnológica y '
 'la \n'
 'adaptación de los territorios y unidades productivas, particularmente las '
 'pequeñas y \n'
 'medianas empresas (PYMES), el uso de nuevas tecnologías, la creación y '
 'promoción de \n'
 'la economía del conocimiento, el fortalecimiento de la academia y de la '
 'universidad \n'
 'pública, los centros de investigación y transferencia tecnológica, así como '
 'el fomento \n'
 'al emprendimiento e innovación de base tecnológica y de servicios. \n'
 ' \n'
 'En esta perspectiva, es importante destacar las oportunidades que surgen a '
 'causa y \n'
 'con ocasión del cambio tecnológico tanto a nivel de la economía como de la \n'
 'sociedad. Por ello es importante, conocer y reconocer los beneficios de las '
 'nuevas \n'
 'tecnologías de la información y las comunicaciones conforme ampliar su '
 'integración \n'
 'en todos los ámbitos de la sociedad chilena posibilitando aumentar la '
 'productividad, \n'
 'la diversificación de la matriz productiva y exportadora en razón de '
 'nuestras vocaciones \n'
 'productivas, mayores capacidades para el desempeño de las personas y un '
 'aumento \n'
 'importante en el rango de opciones de mejores condiciones de trabajo y \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 9 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'remuneraciones de la población en edad de trabajar, así como una mejor '
 'calidad de \n'
 'vida sostenida en base a una igualdad de oportunidades. \n'
 ' \n'
 'La ciencia, la tecnología y la innovación son esenciales para la '
 'construcción de un Chile \n'
 'más solidario, inclusivo, justo y democrático. \n'
 ' \n'
 '8. Instituciones para el Chile que Queremos. El Chile que queremos es un '
 'país que \n'
 'reconoce las debilidades del sistema presidencial y de la democracia '
 'representativa, \n'
 'por lo que mediante la constitución instaura, fomenta y fortalece '
 'instituciones \n'
 'democráticas que permitan liderar las transformaciones políticas, sociales y '
 'culturales \n'
 'que la sociedad chilena exige. \n'
 'a. Reducción de las atribuciones del cargo de Presidente de la República. \n'
 'b. Gobierno Semipresidencial – Parlamentario. \n'
 'c. Eliminación del nombramiento por parte del Presidente de la República '
 'de \n'
 'magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y jueces '
 'letrados; \n'
 'miembro del Tribunal Constitucional; magistrados y fiscales judiciales de la '
 'Corte \n'
 'Suprema y Fiscal Nacional. \n'
 'd. Eliminación de la dieta y beneficios de ex – autoridades públicas. \n'
 'e. Reforma y modernización del Congreso Nacional: Reducción de las Dietas \n'
 'Parlamentarias; Eliminación del Senado y Congreso Unicameral. \n'
 'f. \n'
 'Fortalecimiento de la Contraloría General de la República. \n'
 'g. Fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos y Tesorería General de '
 'la \n'
 'República, en particular en lo que dice relación con los delitos tributarios '
 'de \n'
 'fraude, evasión, elusión y otros. \n'
 'h. Modificación de las atribuciones y forma de proceder del Tribunal \n'
 'Constitucional. \n'
 'i. \n'
 'Fortalecimiento de la autonomía constitucional e independencia política de '
 'los \n'
 'Gobiernos de Turno del Banco Central, el Instituto Nacional de Estadísticas '
 'y, la \n'
 'Fiscalía Nacional Económica (Control de delitos económicos como la '
 'colusión, \n'
 'monopolios y prácticas anticompetitivas). \n'
 'j. \n'
 'Eliminación del Consejo de Seguridad Nacional, COSENA. \n'
 'k. Reforma y modernización de las Fuerzas Armadas. \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 10 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 'l. \n'
 'Transformación de Carabineros de Chile de policía militar a policía de orden '
 'y \n'
 'seguridad civil con fortalecimiento de la inteligencia policial y el rol '
 'de \n'
 'investigación en el crimen organizado. \n'
 'm. Reforma y modernización del Poder Judicial. \n'
 'n. Reforma al Sistema Electoral (Requisitos). \n'
 'o. Incorporación de representantes de los trabajadores en directorios de las '
 'AFP e \n'
 'Isapres. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('BBaasseess  FFuunnddaam\n'
 'meennttaalleess  ppaarraa  llaa  NNuueevvaa  C\n'
 'Coonnssttiittuucciióónn  PPoollííttiiccaa  ddee  llaa  RReeppúúbblliiccaa  '
 'ddee  C\n'
 'Chhiillee..  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Página 11 de 11 \n'
 ' \n'
 'RAÚL E. CATALÁN CASTRO \n'
 ' \n')
