('PROGRAMA CANDIDATURA CONSTITUYENTE \n'
 'CARLOS MONTALVA PÉREZ \n'
 'Región de Atacama. \n'
 ' \n'
 'Ante el proceso que vive nuestro país y con la convicción de generar un '
 'aporte al proceso constituyente, \n'
 'presentamos este programa que alberga las principales ideas de distintos '
 'ciudadanos y ciudadanas de \n'
 'Atacama, para que, dentro del debate democrático, se generen los espacios de '
 'discusión para la redacción de \n'
 'la Nueva Constitución para Chile. \n'
 'Como primer punto, la Nueva Constitución debe consagrar los principios '
 'democráticos que se han forjado en \n'
 'nuestra historia constitucional, con el fin de mejorar el Estado, para que, '
 'dentro del respeto a los derechos \n'
 'fundamentales, el Estado este al servicio de la persona humana.  \n'
 'En este sentido existe la convicción de que este proceso tiene que '
 'necesariamente ir en la idea mejorar el \n'
 'Estado, (ni menos, ni mas Estado, sino un Mejor Estado) y que este responda '
 'a través de la vía democrática y \n'
 'deliberativa las demandas de los ciudadanos y ciudadanas de nuestro País, '
 'para que la nueva Constitución \n'
 'como “la Casa de Todos” interprete los acuerdos básicos de respeto y '
 'convivencia mínima dentro del Espacio \n'
 'Democrático. \n'
 ' \n'
 'Posterior a ello, una gran parte de la población chilena, reconoce la '
 'necesidad de que se incorporen a la Nueva \n'
 'Constitución algunos Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC), para '
 'orientar las distintas acciones y \n'
 'políticas del Estado para promover mayor bienestar en todos los ámbitos a '
 'los Chilenos. En base a ello estos \n'
 'principios al ser consagrados constitucionalmente, guiarán y darán los pisos '
 'básicos, para que estos sean \n'
 'otorgados progresivamente y así promover las acciones del Estado para '
 'entregar acceso creciente a ellos, sin \n'
 'que existan retrocesos a este consenso mínimo que debe consagrarse en la '
 'nueva Constitución.  \n'
 ' \n'
 'Entre los Derechos que debe consagrarse en esta nueva Constitución son los '
 'Derechos a la salud, a la \n'
 'educación y la Seguridad Social. En relación al derecho de educación este '
 'tiene que estar consagrado para un \n'
 'desarrollo integral desde el inicio de la etapa preescolar hasta el fin de '
 'la educación media y posteriormente \n'
 'se garantice el derecho a que ninguna persona con mérito y talento no pueda '
 'seguir estudiando por su \n'
 'condición social o falta de recursos económicos. \n'
 'En dicho sentido el Estado tiene que promover, como lo confirma la historia '
 'de Chile, no solamente el derecho \n'
 'al acceso a la Educación, sino a que permita desarrollarse no solo en el '
 'ámbito profesional, sino que entregue \n'
 'las herramientas para el desarrollo de vida en la comunidad. Además, que '
 'integre el derecho a la educación \n'
 'en los medios tecnológicos que permite a cada ciudadano adquirir las '
 'herramientas para integrarse en los \n'
 'nuevos desafíos del desarrollo de las tecnologías de la información. \n'
 'Respecto al derecho a la salud también este tiene que estar considerado como '
 'un piso mínimo de acceso en \n'
 'la cual establezca no solamente las garantías que establece actualmente (a '
 'través de GES), sino que establezca \n'
 'un derecho a que toda persona tenga una atención de calidad y que respete su '
 'condición de ser humano.  \n'
 'Por último, derecho a la Seguridad Social, en el ámbito de las pensiones, '
 'que reconozca el aporte que realiza \n'
 'cada ciudadano en su vida laboral al desarrollo del país, que considere un '
 'piso mínimo como garantía para \n'
 'todos y cada uno de los ciudadanos chilenos y que a partir de ese piso '
 'mínimo cada persona en virtud de su \n'
 'esfuerzo personal pueda contribuir para tener una mejor pensión.  \n')
('Un parámetro a considerar para la inclusión de derecho sociales en la nueva '
 'constitución son los Objetivos de \n'
 'Desarrollo Sostenible que promueve la ONU '
 '(https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-\n'
 'desarrollo-sostenible/) , En dicho sentido nuestro país presenta el más alto '
 'índice de desarrollo humano \n'
 'latinoamericano en el puesto 43 (http://hdr.undp.org/) y sin duda uno de los '
 'aspectos en los cuales debemos \n'
 'mejorar esta relacionado con los derechos a la educación, la salud y la '
 'seguridad social.  \n'
 'Para garantizarse los derechos señalados, una propuesta para la nueva '
 'Constitución es consagrar el concepto \n'
 'de un “mejor estado” en la cual sea eficiente y eficaz en la aplicaciones de '
 'las políticas públicas que consagren \n'
 'los derechos establecidos en la Constitución, en virtud de la cual exista '
 'parámetros medíbles para que los \n'
 'programas que estén mal evaluado o que no están logrando sus objetivos, '
 'estos puedan ser analizados año \n'
 'tras año hasta el momento de disminuir su presupuesto, reasignarlos o '
 'derechamente eliminarlos. \n'
 'Sin duda a través de la transparencia y el acceso de la ciudadanía al '
 'conocer las políticas públicas y la gestión \n'
 'del gasto público es una buena herramienta para lograr que los programas y '
 'políticas que no están dando la \n'
 'garantía o cumpliendo con sus fines sea derechamente eliminado. Esta fórmula '
 'permite exigibilidad a los \n'
 'derechos sociales en la futura Constitución.  \n'
 ' \n'
 'Finalmente, desde el punto de vista Constitucional, que regula ampliamente '
 'la formulación del presupuesto \n'
 'público, pero no del control del presupuesto público, y específicamente el '
 'control de desempeño, no tiene \n'
 'una consagración expresa, es más, no existe un reconocimiento a los '
 'principios de eficiencia y eficacia del \n'
 'actuar del Estado de manera textual, por lo que, la nueva constitución debe '
 'consagrar estos principios.  \n'
 ' \n'
 'Para conceptualizar estos principios consideramos a la eficiencia es el uso '
 'de los medios disponibles \n'
 'postulando a su mejor rendimiento a un menor costo, y la eficacia es una '
 'idea que subraya y acentúa el logro \n'
 'de los objetivos, el alcance de las finalidades de la organización, velando '
 'porque sean convincentes, esto es, \n'
 'se concreten o realicen en forma consecuente y coherente con el medio '
 'administrativo en el cual se inserta \n'
 'la organización y con la planificación que los inspira. Estos principios al '
 'ser consagrados en la Constitución dan \n'
 'un parámetro de acción a la Administración, acompañados además con un '
 'control, reflejado en que, el actuar \n'
 'en contra de estos principios generen las sanciones y correcciones '
 'necesarias para orientar la acción del \n'
 'Estado. \n'
 ' \n'
 'En relación a Atacama, uno de los temas tratados a nivel local para la nueva '
 'Constitución esta dado por facilitar \n'
 'la descentralización regional, mediante la administración directa de parte '
 'de los recursos que vía impuestos \n'
 'se le entregan a las arcas nacionales, fomentar los gobiernos locales a '
 'través del reconocimiento \n'
 'constitucional a sus funciones y orientaciones de acción. Otro punto '
 'regional es el reconocimiento \n'
 'constitucional al agua como bien nacional de uso público, promoviendo y '
 'compatibilizando el uso legitimo del \n'
 'agua por los titulares de derechos con las necesidades de consumo de las '
 'comunidades. \n'
 ' \n'
 'Finalizamos este programa con la convicción de hacer los puentes necesarios '
 'para que dentro del dialogo \n'
 'democrático que promueva la discusión y el respeto a las diversas ideas, se '
 'genere y se concluya este proceso \n'
 'con una nueva Constitución, atendiendo que existen grandes esperanzas en '
 'este proceso para regir y \n'
 'promover los destinos de Chile para los próximos 50 años. \n'
 ' \n')
