'PROGRAMACONVENCIÓN   CONSTITUYENTE'('Qué es una Constitución' '\uf075 Conjunto de Normas que establecen' 'principios y reglas que rigen la vida' 'en sociedad, el sistema de gobierno,' 'el' 'funcionamiento' 'de' 'las' 'instituciones,' 'definiendo' 'sus' 'facultades y límites.' '\uf075 Es' 'aquella' 'que,' 'reconoce' 'y' 'garantiza' 'a' 'las' 'personas' 'sus' 'derechos fundamentales.' '\uf075 Función' '•' 'Consagrar Derechos' '•' 'Separación' 'de' 'los' 'Poderes' 'del' 'Estado; limitar su poder.')('Propuestas' '\uf075 Destitución de congresistas que infrinjan deberes básicos ' 'institucionales.' '\uf075 Sistema electoral consagrado a nivel constitucional.' '\uf075 Que quienes se encuentran procesados en el antiguo sistema procesal ' 'penal puedan ' 'optar por las garantías del sistema actual. ' '\uf075 Reducción de ministerios.' '\uf075 Creación de una institucionalidad adecuada para materias específicas, ' 'como por ' 'ejemplo las relativas al mar y recursos hídricos.' '\uf075 Creación de una institución de Protección de las víctimas.' '\uf075 Complementar derecho a un medio ambiente libre de contaminación, ' 'basado en la ' 'promoción y fiscalización necesaria, con la defensa del agua y los recursos ' 'naturales ' 'como bienes nacionales de uso público, estableciendo preferencia de uso para ' 'el ' 'consumo humano.' '\uf075 Estado unitario descentralizado.' '\uf075 Destacar el rol de los pueblos originarios de nuestro territorio, en ' 'la creación de ' 'nuestra nacionalidad.')('Estructura Constitucional' '1- Capítulo Introductorio' 'Idea de justicia y Bases valóricas' '2- Capítulo Identitario' 'Pertenencia al Estado de Chile y ' 'Derechos políticos de quienes lo habitan ' '(Nacionalidad y Ciudadanía)' '3- Capítulo Dogmático' 'Tutela de derechos fundamentales de las ' 'personas, sus obligaciones y mecanismos ' 'jurídicos para otorgarles vigencia.' '3- Capítulo Dogmático' 'Tutela de derechos fundamentales de las ' 'personas, sus obligaciones y mecanismos ' 'jurídicos para otorgarles vigencia.' '4- Capítulo Orgánico' 'Regulación del ejercicio de las ' 'diferentes funciones del Estado por ' 'medio de sus órganos principales. ')('Capítulo Introductorio' '\uf075 Dignidad del Ser humano' '\uf075 Familia Núcleo Fundamental' '\uf075 Servicialidad del Estado' '\uf075 Principio de Subsidiariedad (fase activa)' '\uf075 Autonomía de Grupos Intermedios' '\uf075 Formas de Estado y de Gobierno' '\uf075 Estado de Derecho- Principio Jurisdicidad')('Capítulo Dogmático ' 'DERECHOS' 'IGUALDADES' 'LIBERTADES' 'INVIOLABILIDADES' 'Derecho a la vida, y a la vida del que está por nacer; ' 'Integridad física y psíquica de la persona' 'Igualdad ante la ley ' 'De Conciencia y de Culto ' 'Del Hogar y comunicaciones ' 'privadas' 'Vida Privada y Honra ' 'Igual Protección de la ley ' 'Libertad Personal y Seguridad ' 'Individual, locomoción' 'No afectación derechos en ' 'su esencia' 'Medio ambiente libre de contaminación y fomento de ' 'educación ambiental' 'Admisión a Funciones y Empleos Públicos ' 'De enseñanza' 'Protección y Acceso a la Salud ' 'Igual Repartición de las cargas públicas' 'Opinión e información' 'Educación Pública Gratuita y Educación Privada' 'No Discriminación Arbitraria en materia ' 'económica por parte del Estado' 'De Trabajo' 'Reunión Pacífica y sin armas ' 'Sindical' 'Petición ' 'Adquirir Dominio de toda clase de ' 'bienes' 'Asociación ' 'Crear y Difundir las Artes' 'Iniciativa Económica ' 'Propiedad ' 'Propiedad Intelectual ' 'Acceso a la Vivienda' 'Acceso al consumo de agua potable  ' 'Seguridad Social Pública y Privada')('Capítulo Orgánico' '\uf075' 'La Constitución debe establecer la' 'regulación del poder del Estado, por' 'medio de la regulación normativa de' 'los órganos o instituciones a través' 'de las cuales éste se ejerce.' '\uf075' 'Control' 'y' 'fiscalización' 'recíproca' 'entre los distintos poderes' 'Funciones Clásicas del Estado:' '\uf075' 'Ejecutiva: Presidente-gobierno' '\uf075' 'Legislativa: (Congreso- leyes)' '\uf075' 'Judicial:' 'Tribunales' 'de:' 'Justicia,' 'Constitucional' 'y' 'Creación' 'del' 'Tribunal del Consumidor.' 'Funciones del Estado:' '\uf075' 'Control: (CGR)' '\uf075' 'Seguridad: Ofrecer protección a la' 'ciudadanía, Fortalecimiento de FFAA' 'y de Orden' '\uf075' 'Electoral: ejercicio del derecho a' 'sufragio y derechos cívicos (SERVEL)')