('PROGRAMA CANDIDATURA MAXIMILIANO HURTADO ROCO \n'
 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE, DISTRITO CUATRO, REGION DE ATACAMA  \n'
 'Principios, propuestas y desafíos \n'
 'La construcción de un programa constituyente para nuestra Región de Atacama '
 'es el gran desafío que la \n'
 'actualidad político social del país demanda hoy, y abordaremos esta tremenda '
 'tarea teniendo como eje \n'
 'central un proceso ampliamente participativo, construido desde las personas '
 'hacia la institucionalidad, \n'
 'en la idea de integrar plenamente las diferentes visiones que las ciudadanas '
 'y ciudadanos anhelan para \n'
 'Atacama y para el Chile de los próximos años.  \n'
 'El surgimiento de demandas por parte de la ciudadanía, acompañadas de '
 'movimientos y manifestaciones \n'
 'sociales en el último tiempo, se inició hace ya 15 años, en el año 2006 con '
 'la revolución pingüina,  \n'
 'posteriormente las manifestaciones por la educación del año 2011; el '
 'movimiento no +AFP, salud, entre \n'
 'otros; y finalmente, el estallido social de octubre del año 2019, situación '
 'que evidenció la crisis \n'
 'institucional que actualmente vive nuestro país, y el fin del ciclo '
 'constitucional, normativo y político \n'
 'creado por la constitución de 1980.  \n'
 'Un año después de estos hechos, el 25 de octubre 2020. Se produce un triunfo '
 'de la ciudadanía, de todas \n'
 'y todos los habitantes de Chile, al ganar el plebiscito para cambiar la '
 'constitución por una amplia e \n'
 'histórica mayoría, trayendo en consecuencia el proceso constitucional que '
 'hoy nos convoca. \n'
 'No podemos desaprovechar esta oportunidad, se ha abierto un camino de '
 'mediano plazo para \n'
 'deshacernos de la constitución actual heredada de la dictadura, y '
 'reemplazarla definitivamente por una \n'
 'creada por todas y todos los ciudadanos de nuestro país, una constitución '
 'nacida en democracia, y en un \n'
 'proceso inédito para la historia política y normativa de Chile. Por tanto, '
 'es un imperativo que este nuevo \n'
 'texto constitucional refleje fielmente la clara rebelión contra el estado '
 'actual de las cosas que los \n'
 'movimientos sociales de los últimos años han evidenciado en Chile, de manera '
 'que superemos la excesiva \n'
 'mercantilización de la vida, la acumulación de la riqueza en manos de una '
 'pequeña élite, y la evidente \n'
 'desigualdad con la que diariamente conviven y palpan todas y todos los '
 'chilenos en sus vidas. \n'
 'El proceso constituyente abrirá la posibilidad de cambiar el modelo de '
 'desarrollo, superar al mercado \n'
 'como único eje de nuestro país, cambiar el carácter primario-exportador de '
 'nuestras actividades \n'
 'económicas, establecer derechos sociales universales y realmente '
 'garantizados, robustecer al Estado y \n'
 'sus organismos, establecer una nueva relación entre el Estado, el individuo '
 'y la sociedad civil, modernizar \n'
 'nuestras instituciones, desechar definitivamente otras, replantearnos el '
 'sistema de gobierno y las \n'
 'características que este tenga, cimentar las bases para un nuevo sistema de '
 'seguridad social, en fin, definir \n'
 'juntos un nuevo Chile para nuevos tiempos. Sin embargo, sabiendo que una '
 'nueva constitución no va a \n'
 'operar en el corto plazo, es imprescindible que no abandonemos una agenda '
 'igualmente transformadora \n'
 'en lo inmediato, que favorezca a las personas y familias más sencillas, y '
 'que venga a dar soluciones \n'
 'urgentes a los problemas y demandas que hoy urgen a nuestra comunidad. \n'
 'El presidencialismo exacerbado, las limitaciones legislativas de nuestro '
 'congreso, el rol subsidiario del \n'
 'Estado, la prioridad de uso de nuestros recursos naturales, la regulación '
 'del agua, el catálogo de derechos \n'
 'sociales, la extensa categorías de leyes y sus quórums de aprobación, el '
 'futuro de instituciones como el \n'
 'Tribunal Constitucional, el centralismo de las instituciones y de las '
 'decisiones políticas de nuestro país, \n'
 'son sin lugar a dudas aspectos a revisar de la actual constitución,  de '
 'manera que, frente a los problemas \n'
 'urgentes y demandas sociales de las o los chilenos, nuestra '
 'institucionalidad pueda agilizar y maximizar la \n'
 'eficiencia de sus respuestas. La crisis por la que atravesamos es el síntoma '
 'de una enfermedad más \n')
('profunda, más grave, y que no es otra que la ineficacia y burocracia que '
 'nuestro sistema político ofrece \n'
 'ante demandas urgentes y latentes de nuestra sociedad. \n'
 'Por otra parte, nuestra región y su tradición saben de momentos '
 'constituyentes y de cómo marcar hitos \n'
 'históricos en nuestro país; no en vano tuvimos lugares de privilegio en el '
 'pasado en cuanto al desarrollo \n'
 'de la vida y la economía se trata, es hora de devolverle a Atacama el sitial '
 'que se merece, siendo urgente \n'
 'y necesario un nuevo paradigma y trato para nuestra región. La redacción del '
 'nuevo texto constitucional \n'
 'será entonces la oportunidad para cimentar  una mayor autonomía económica '
 'para las regiones y una \n'
 'justa retribución  al aporte que nuestras comunas hacen al país, será la '
 'oportunidad para que el recurso \n'
 'hídrico reciba una nueva regulación, donde el consumo humano sea prioridad  '
 'en regiones como la \n'
 'nuestra, será la oportunidad para abandonar definitivamente las zonas de '
 'sacrificó como Huasco y las \n'
 'comunas con alta contaminación como Chañaral , y avanzar hacia una garantía '
 'medio ambiental real de \n'
 'que el desarrollo económico no será la justificación para el deterioro de la '
 'vida de nuestras comunidades, \n'
 'será la oportunidad para bregar por una real descentralización, que '
 'garantice la anhelada autonomía \n'
 'política y económica que regiones como Atacama se merecen. \n'
 'Por último, y porque creemos que las demandas sociales y las propuestas que '
 'Chile exige para estos \n'
 'tiempos no son compatibles con la actual constitución ni con el estado '
 'actual de las cosas, nos \n'
 'preguntamos ¿Cuál es el desafío de esta candidatura?: el desafío es un '
 'proyecto político  y una \n'
 'candidatura esencialmente participativa, con el acento puesto en el vínculo '
 'con los territorios y sus \n'
 'comunidades, con propuestas y discusiones que nazcan desde nuestra gente, y '
 'que representen a la más \n'
 'amplia diversidad de los atacameños y atacameñas, un proceso cuya '
 'participación social no se agote en \n'
 'la elaboración de un proyecto, o el desarrollo de una candidatura, sino que '
 'acompañe al ciclo \n'
 'constituyente en su totalidad. \n'
 'En lo personal y en lo  político, una candidatura joven pero con '
 'experiencia, con vinculo y trabajo social, \n'
 'progresista y de izquierda, con enfoque socialista, y cuyo principal motor '
 'será la redacción de un nuevo \n'
 'pacto social, que abandone la lógica mercantil e individual que actualmente '
 'vivimos, para reemplazarla \n'
 'por una mirada colectiva que atienda principalmente a la construcción de una '
 'sociedad más justa e \n'
 'igualitaria para todos los chilenos y especialmente para nuestra querida '
 'gente de Atacama. \n'
 'Tenemos la posibilidad de construir todos juntos un nuevo Chile. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
