(' \n'
 '1 \n'
 'PROGRAMA  \n'
 'CANDIDATURA A CONVENCIONAL CONSTITUYENTE  \n'
 'POR EL DISTRITO Nº 4, REGIÓN DE ATACAMA \n'
 'DEL SR. OCTAVIO MENESES AQUEVEQUE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El presente documento recoge una serie de ideas y propuestas para enfrentar '
 'la \n'
 'redacción de una nueva constitución, desde una mirada regional y nacional. \n'
 'Entendiendo que es fundamental que la ciudadanía participe con su opinión y '
 'visión en \n'
 'la construcción del nuevo Chile que queremos, este principio de programa, '
 'será puesto \n'
 'a disposición como base para la deliberación y el diálogo, con diferentes '
 'organizaciones \n'
 'de la sociedad civil y la ciudadanía en general de Atacama.  \n'
 'Aspiramos a un trabajo colaborativo, amplio y abierto, que ayude a decantar '
 'posiciones \n'
 'hacia la Convención Constitucional y contribuya a un acuerdo mayoritario en '
 'torno a la \n'
 'nueva Constitución, basado en la voluntad democrática, el mandato y la '
 'soberanía \n'
 'popular, manifestada en el triunfo del Apruebo en el plebiscito del 25 de '
 'octubre del \n'
 '2020. \n'
 ' \n'
 'Creemos que la nueva Constitución necesita responder al “signo de los '
 'tiempos”, esto \n'
 'es, a una comprensión más amplia de los cambios que ha experimentado la '
 'sociedad \n'
 'chilena y a cuáles son sus desafíos hacia el futuro, que se expresan en la '
 'necesidad de \n'
 'un nuevo equilibrio democrático de poderes, el resguardo de derechos '
 'fundamentales \n'
 'fundados en la dignidad de las personas y los desafíos de la inclusión y '
 'sostenibilidad \n'
 'económica, social y ambiental. \n'
 ' \n'
 'Chile es ahora una sociedad mucho más compleja, con una ciudadanía activa, '
 'más \n'
 'conectada en redes locales y globales, con generaciones enteras que tienen '
 'una mayor \n'
 'formación profesional o técnica y una mayor capacidad de intervenir con '
 'incisividad en \n'
 'los asuntos públicos; una nueva clase media más extendida y exigente de sus '
 'derechos, \n'
 'pero todavía muy vulnerable y por ello más consciente de los abusos y de la '
 'necesidad \n'
 'de superar los vestigios de una sociedad oligárquica; de pueblos indígenas '
 'que \n'
 'resguardan y expresan con orgullo su identidad, reclamando su reconocimiento '
 'y sus \n'
 'derechos ancestrales; con más polos de poder económico y productivo y con '
 'regiones o \n'
 'macrozonas que articulan visiones de su futuro y claman por mayores niveles '
 'de \n'
 'autogestión; y una generación de nuevos profesionales y emprendedores que '
 'se \n'
 'proyectan a los sectores emergentes o los empleos del futuro, aún sin contar '
 'con \n'
 'políticas que abran oportunidades o alianzas para su desarrollo. Al mismo '
 'tiempo, es \n'
 'una época de incertidumbres, con cambios muy vertiginosos y nuevos fenómenos '
 'de \n'
 'marginalidad y exclusión, racismo y discriminaciones que afectan a muchos '
 'sectores, \n'
 'que requieren nuevos instrumentos de estabilidad económica y social, '
 'nuevos \n'
 'mecanismos institucionales de participación e inclusión y más capacidad del '
 'Estado para \n'
 'actuar y generar paz social. \n'
 ' \n'
 'La Constitución como una “casa común” nos exige respetar los principios y '
 'derechos \n'
 'fundamentales en la deliberación democrática y la interpretación '
 'jurisdiccional para al \n'
 'caso concreto y no pretender considerarlas meras normas '
 'político-programáticas que \n'
 'operen como cláusulas de cierre o restricción para el ejercicio de las '
 'mayorías. Esa \n'
 'restricción a la democracia, propia de la noción sobre la “democracia '
 'protegida” de la \n'
 'dictadura, debe quedar atrás. \n')
(' \n'
 '2 \n'
 'PRINCIPIOS FUNDAMENTALES \n'
 ' \n'
 '1. Un Estado Social y Democrático de Derecho. \n'
 'Postulamos una Constitución basada en un rol activo del Estado, equilibrada '
 'con \n'
 'participación y control ciudadano, que garantice tanto las libertades '
 'públicas como la \n'
 'solidaridad y el bienestar de las personas y la comunidad nacional. \n'
 'De esta manera convergen tres elementos copulativos: \n'
 '• Social, para que el Estado garantice activamente los derechos económicos y '
 'sociales \n'
 'fundamentales, que permitan la igualdad de oportunidades de todas y todos '
 'con \n'
 'independencia de su origen socio económico, etnia, credo o género, y una '
 'vida digna y \n'
 'equitativa de acuerdo al principio de estabilidad y sustentabilidad '
 'presupuestaria o fiscal \n'
 'del país; \n'
 '• Democrático, para que la democracia garantice los derechos políticos, '
 'civiles y \n'
 'culturales, promoviendo la participación ciudadana en los asuntos públicos, '
 'el \n'
 'pluralismo y la diversidad, la inclusión y las libertades de conciencia, '
 'opinión y expresión. \n'
 '• De Derecho, porque todos los ciudadanos tenemos igualdad de derechos y '
 'deberes \n'
 'ante la ley y la Justicia debe impartirse sin privilegios ni discriminación '
 'alguna. Ello se \n'
 'refuerza, asimismo, con el primer principio de igualdad establecido en '
 'pactos \n'
 'internacionales y la propia Constitución, esto es, “Todos los seres humanos '
 'nacen libres \n'
 'e iguales en dignidad y derechos”. \n'
 'Ello es lo que permite una convergencia de las tradiciones liberales con el '
 'desarrollo \n'
 'euroatlántico contemporáneo del derecho democrático y social. \n'
 ' \n'
 '2. El Bien Común, la Dignidad y el Derecho a la Búsqueda de la Felicidad \n'
 'Son tres nociones complementarias, pero distintas, que también conversan '
 'con \n'
 'tradiciones jurídicas y de pensamiento asociadas al cristianismo '
 '(conservador y \n'
 'progresista), al humanismo republicano y progresista y al liberalismo '
 'republicano \n'
 'sustentado en el pluralismo de valores. \n'
 'El principio general de que el Estado debe orientar sus fines y acción al '
 'bien común \n'
 'coloca un marco normativo general y de principios traducible al sentido de '
 'la ley y a los \n'
 'fundamentos de la jurisprudencia. En términos laicos es un sinónimo de los '
 'intereses \n'
 'generales de la comunidad o de la nación. \n'
 'El principio de respeto a la dignidad humana se conecta a la consagración '
 'general de los \n'
 'derechos humanos y se traduce normativamente como un imperativo de '
 'inviolabilidad. \n'
 'Pero, al mismo tiempo, como noción, la dignidad adquiere un sentido más '
 'amplio al \n'
 'relacionarse a las condiciones de vida digna, a cómo se materializa el '
 'mandato \n'
 'civilizatorio de nuestra época de que “todos los seres humanos nacen libres '
 'e iguales en \n'
 'dignidad y derechos”. Como principio general, es inclusivo del conjunto de '
 'derechos \n'
 'fundamentales que la permitan y, de hecho, amplía el sentido mismo del '
 'derecho a la \n'
 'vida. \n'
 'El derecho a la búsqueda de la felicidad apunta a la consagración de un '
 'derecho liberal \n'
 'democrático que respeta la autonomía de las personas en la definición de su '
 'vida y \n'
 'amplía los horizontes de la libertad de conciencia, opinión y decisión. Está '
 'expresado así́ \n'
 'en la Declaración de Independencia de Estados Unidos, siendo una fuente para '
 'su \n'
 'jurisprudencia, y, a su vez, el artículo 2 de la Constitución alemana tiene '
 'una descripción \n'
 'normativa similar de este propósito: “Toda persona tiene el derecho al libre '
 'desarrollo \n'
 'de su personalidad siempre que no viole los derechos de otros ni atente '
 'contra el orden \n'
 'constitucional o la ley moral”. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '3 \n'
 '3. La Soberanía \n'
 'Proponemos detenernos en dos importantes aspectos: donde radica y cómo se '
 'ejerce \n'
 'la soberanía y la legitimidad de los límites a ella. \n'
 '• Las constituciones de 1833 y 1925 señalan que ella reside en la nación, '
 'pero el sentido \n'
 'y la estructura de esta norma cambiaron sustancialmente en la Constitución '
 'de 1980. \n'
 'Por lo tanto, es un punto conceptual relevante. \n'
 'En la redacción originaria de las constituciones de 1833 y 1925 la idea de '
 'nación está \n'
 'asociada a nuestra independencia y se funde con la idea de pueblo, porque es '
 'ella la que \n'
 'la delega su ejercicio a las autoridades. \n'
 'El constitucionalismo republicano respeta la noción fundamental de que la '
 'soberanía se \n'
 'ejerce por el pueblo y éste la delega, a través de las diversas elecciones, '
 'a las autoridades \n'
 'y los órganos que la Constitución establece; pero que la soberanía sigue '
 'radicada en él. \n'
 'La Constitución de 1980 modificó esas dos distinciones. \n'
 'En primer lugar, atribuye a la idea de nación un contenido conservador que '
 'la separa del \n'
 'pueblo, al sostener que existe una “soberanía de los siglos” al margen de la '
 'soberanía \n'
 'popular. \n'
 'El actual texto dispone “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su '
 'ejercicio se \n'
 'realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, '
 'también, por las \n'
 'autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni '
 'individuo \n'
 'alguno puede atribuirse su ejercicio”. \n'
 'Separa la residencia de la soberanía de su ejercicio, a través del '
 'plebiscito y las \n'
 'elecciones periódicas y agrega que ella “y, también” se ejerce (no es que se '
 'delegue) por \n'
 'las autoridades que establece la Constitución. \n'
 'Es, por lo tanto, relevante establecer esta fuente republicana y democrática '
 'del ejercicio \n'
 'de la soberanía. Reivindicar que la soberanía reside en el pueblo salva esta '
 'distorsión \n'
 'conceptual clave para un régimen político democrático. \n'
 '•Los derechos fundamentales como límite democrático a la soberanía: \n'
 'Los derechos fundamentales han evolucionado desde su origen orientado a '
 'establecer \n'
 'límites al ejercicio de la autoridad hacia ordenar también mandatos de '
 'garantía y \n'
 'cumplimiento. \n'
 'Son derechos contra mayoritarios, esto es, los derechos y garantías '
 'fundamentales son \n'
 'contrapesos democráticos contra el riesgo de una regresión autoritaria de '
 'las \n'
 'democracias. La soberanía popular es una forma de autoridad que requiere de '
 'controles \n'
 'y contrapesos, que se articulan en torno a la legitimidad del Estado Social '
 'y Democrático \n'
 'de Derecho y sus garantías universales de justicia y equidad; El '
 'constitucionalismo de las \n'
 'democracias avanzadas ha superado la tesis inicial de que los derechos '
 'sociales tienen \n'
 'una entidad menor o subordinada respecto de los derechos civiles y políticos '
 'y, más \n'
 'bien, se asume su interdependencia e indivisibilidad como un sistema '
 'complejo de \n'
 'derechos, que operen “como derechos a la vez positivos y negativos, en '
 'parte \n'
 'prestacionales y en parte no prestacionales, costosos y no costosos, '
 'determinados e \n'
 'indeterminados, con un contenido exigible ex contitutione o con un contenido '
 'de \n'
 'configuración legal, con una dimensión objetiva y con una dimensión '
 'subjetiva, con una \n'
 'estructura de mandatos y principios rectores y con una estructura de '
 'derechos \n'
 'justiciables”. \n'
 'Asimismo, una de las innovaciones más decisivas de las reformas del año 1989 '
 'a la \n'
 'Constitución del ’80 -y que debemos preservar- es la inclusión de los '
 'tratados \n'
 'internacionales entre los derechos garantizados bajo rango constitucional. '
 'Ello amplió y \n'
 'reforzó las fuentes de nuestra jurisprudencia en materia de derechos '
 'humanos, civiles y \n'
 'políticos, económico-sociales, culturales y ambientales y penales. \n')
(' \n'
 '4 \n'
 'Hay una universalización de los derechos que se consideran parte integrante '
 'de nuestro \n'
 'sistema constitucional. En ese sentido, la nueva Constitución no sólo de '
 'ratificar el actual \n'
 'artículo 5 de la Constitución, sino que también debe establecer con claridad '
 'el rango \n'
 'jurídico de los mismos y el deber que impone a todos los poderes del '
 'Estado. \n'
 'Por último, la posibilidad de resguardar el pluralismo de valores requiere '
 'de un equilibrio \n'
 'entre la tipificación constitucional y la posibilidad de su evolución '
 'interpretativa en la \n'
 'deliberación democrática y en el tiempo. El republicanismo democrático no '
 'pretende \n'
 'una mera neutralidad o la aspiración de un consenso universal, sino el valor '
 'y la \n'
 'posibilidad de la deliberación y la decisión, que puede ser aproximativa o '
 'de consensos \n'
 'sucesivos, pero básicamente desde las condiciones democráticas que permitan '
 'el \n'
 'activismo cívico, el debate en la esfera pública y las garantías en la '
 'formación de opinión, \n'
 'la responsabilidad de la participación democrática y los controles '
 'democráticos de las \n'
 'instituciones. \n'
 'La decisión de los derechos fundamentales será en esos casos un pacto, de '
 'equilibrio y \n'
 'sujeto a cambios, adaptaciones y profundización. \n'
 ' \n'
 '4. Supremacía de la Constitución \n'
 'El principio de la supremacía constitucional es un resguardo democrático, '
 'que opera \n'
 'respecto de todos los órganos del Estado, pero que también requiere un ente '
 'que lo \n'
 'garantice ante conflictos de orden constitucional, sea la Corte Suprema o un '
 'tribunal \n'
 'especializado como el Tribunal Constitucional. Por otra parte, también se '
 'deberá́ definir \n'
 'quién ejercerá la jurisdicción constitucional en materias de interpretación '
 'y resolución \n'
 'de conflictos. \n'
 'El Tribunal Constitucional es un tribunal jurídico-político, su conformación '
 'y la \n'
 'naturaleza de sus decisiones son diversas a la justicia común del Poder '
 'Judicial. En Chile \n'
 'se crea el TC en 1971 tras una reforma constitucional, organismo que también '
 'se \n'
 'contempla en otros Textos Políticos en el derecho comparado, como Italia o '
 'España. Con \n'
 'posterioridad, en la Constitución de 1980, se establece un nuevo modelo de '
 'TC el que, \n'
 'posteriormente, fue reformado en el año 2005. Con todo, nuestro país, ha '
 'presenciado \n'
 'la existencia de tres tipos de TC ejerciendo funciones diversas. \n'
 'En Chile los denominados «Guardianes de la Constitución», es decir, el '
 'Tribunal \n'
 'Constitucional en los últimos años, ha sido denominado «tercera cámara» '
 'debido a la \n'
 'gran extensión de sus funciones, en particular, el control ex ante de la ley '
 'y la alteración \n'
 'que dicho tribunal realizaría respecto de la voluntad popular expresada en '
 'el proceso de \n'
 'creación de la ley y en lo relativo a la objeción democrática en cuanto a la '
 'integración \n'
 'de sus miembros. \n'
 'Será imprescindible analizar una regulación más específica, rigurosa y '
 'democrática que \n'
 'garantice la supremacía constitucional, que defina con claridad sus '
 'funciones y \n'
 'fortalezca la independencia de los jueces constitucionales (estatuto del '
 'juez \n'
 'constitucional). \n'
 'En cuanto a sus atribuciones, será una labor ineludible eliminar el control '
 'preventivo \n'
 'respecto de leyes supra mayoritarias, proyectos de ley, proyectos de '
 'reforma \n'
 'constitucional y leyes interpretativas de la Constitución, que deben quedar '
 'radicadas en \n'
 'el Parlamento. En cambio, sí debería mantenerse el control de '
 'constitucionalidad de los \n'
 'tratados internacionales, porque ello evitaría diferencias o conflictos '
 'posteriores \n'
 'respecto de obligaciones contraídas por Chile. Respecto de su control '
 'posterior se \n'
 'deberán especificar las acciones constitucionales, evitando el uso abusivo '
 'de las mismas. \n'
 'Asimismo, será necesario perfeccionar y redefinir las acciones '
 'constitucionales. Desde \n'
 'el punto de vista democrático, nos importa valorar la noción de la '
 'supremacía \n'
 'constitucional y que, precisamente, las garantías contra-mayoritarias son '
 'democráticas. \n')
(' \n'
 '5 \n'
 '5. Reconocimiento Constitucional de los Pueblos Indígenas \n'
 'Este es uno de los asuntos de mayor trascendencia histórica que deberá '
 'abordar la \n'
 'Convención Constitucional y, como en otros pasajes de nuestra historia, su '
 'debate y \n'
 'acuerdos sentarán importantes precedentes hacia el futuro, que nosotros '
 'aspiramos \n'
 'sean los pilares de una solución profunda, madura y real a un conflicto '
 'centenario, que \n'
 'proviene de la conquista española de América pero que la República mantuvo y '
 'agravó. \n'
 'Los pueblos indígenas son anteriores a la colonización y la instalación del '
 'Estado, en sus \n'
 'versiones monárquico o moderno, y aún en contra de los procesos de '
 'asimilación o \n'
 'integración o de su invisivilización a través de la tesis del mestizaje, han '
 'preservado su \n'
 'identidad, cultura, idioma y tradiciones ancestrales; en ellos hay una '
 'continuidad \n'
 'histórica. El reconocimiento de esa identidad está consagrada en los '
 'Parlamentos de la \n'
 'Corona española con el pueblo mapuche y en las primeras disposiciones tras '
 'la \n'
 'Independencia por O’Higgins y el propio Parlamento de Tapihue de 1825, en el '
 'Gobierno \n'
 'Freire. La tragedia de ese desconocimiento llevó a la ocupación y usurpación '
 'de tierras \n'
 'mapuche, a la “chilenización” de los diversos pueblos del norte y, más '
 'trágicamente aún, \n'
 'al genocidio del pueblo Selkman en Tierra del Fuego. Al mismo tiempo, como '
 'se plantea \n'
 'en la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato, ese reconocimiento de los '
 'pueblos \n'
 'indígenas no significa ni implica un cuestionamiento a la integridad '
 'territorial de Chile ni \n'
 'a la unidad de su soberanía, por las características no estatales de la '
 'organización política \n'
 'mapuche o por los acuerdos internacionales que dieron forma al país, '
 'incluyendo la \n'
 'integración de Isla de pascua al territorio nacional.  \n'
 'El valor del reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas es, '
 'precisamente, \n'
 'que permite un punto de encuentro entre los valores de esa rica diversidad '
 'histórica, \n'
 'cultural y étnica y la unidad nacional en torno a su territorio y '
 'tradiciones. Los ideales \n'
 'de una República democrática tienen aquí la posibilidad de cerrar sus '
 'heridas y sellar sus \n'
 'deudas históricas, que a nuestro juicio convergen mejor en torno al '
 'principio de que la \n'
 'soberanía radica en el pueblo, que incluye sin distinción ni discriminación '
 'a sus pueblos \n'
 'indígenas. \n'
 ' \n'
 '6. Principio de Participación \n'
 'Aquilatar la idea de que Chile es una sociedad compleja, pluralista, diversa '
 'y abierta, \n'
 'conlleva \n'
 'la \n'
 'necesidad \n'
 'de \n'
 'integrar \n'
 'en \n'
 'sus \n'
 'principios \n'
 'constitucionales \n'
 'la \n'
 'institucionalización de la participación. Es un elemento sustantivo del '
 'orden \n'
 'democrático: la experiencia comparada –y, por cierto, también la nuestra- '
 'remarcan la \n'
 'necesidad de que la democracia representativa integre mecanismos tanto de \n'
 'democracia directa como de deliberación y participación ciudadana incisiva '
 'en su diseño \n'
 'institucional. \n'
 'La formación de la opinión pública y la voluntad popular, la expresión del '
 'pluralismo y \n'
 'las distintas cosmovisiones en la determinación de los juicios éticos que '
 'consideramos \n'
 'válidos o ampliamente compartidos, la inclusión de la sociedad civil en los '
 'procesos de \n'
 'formación de las leyes y las mayorías políticas y la resolución de '
 'conflictos, como \n'
 'articulación de legítimos intereses contrapuestos en la sociedad, no sólo '
 'requieren de \n'
 'participación, sino también condiciones democráticas de deliberación. La '
 'involución \n'
 'autoritaria de las democracias se funda en la ausencia de esas condiciones '
 'de \n'
 'legitimidad del proceso político. \n'
 'Su inclusión no solo nos situaría en la tendencia de las democracias '
 'avanzadas. En \n'
 'concreto, es un modo de reducir o amortiguar los recurrentes ciclos de '
 'inestabilidad \n'
 'política y crisis institucional y permitiría, asimismo, superar la ausencia '
 'o rigidez de los \n'
 'instrumentos de resolución de conflictos de la agenda pública. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '6 \n'
 'Ello implica un rol activo del Estado en resguardar el derecho de '
 'asociación, la libertad \n'
 'de expresión y opinión, la libertad de culto y el pluralismo de valores, el '
 'derecho de una \n'
 'nación “libre, independiente, soberana, multiétnica y pluricultural '
 'constituida en \n'
 'República unitaria” o como “un Estado soberano, independiente, democrático, '
 'unitario, \n'
 'descentralizado, pluricultural y multiétnico”, respectivamente. Vale decir, '
 'esas \n'
 'disposiciones constitucionales son compatibles con la sola definición '
 '“República de \n'
 'Chile”. \n'
 'Ello permitiría, como señala el informe de la Comisión Verdad y Nuevo Trato, '
 'que “la \n'
 'definición y puesta en vigencia de un estatuto jurídico especial, que recoja '
 'un amplio \n'
 'reconocimiento de los Pueblos Indígenas, el cual comprende un conjunto de '
 'derechos \n'
 'cuya titularidad corresponde a los Pueblos Indígenas” y que ello se exprese '
 'en la \n'
 'posibilidad “de vivir y desarrollarse de conformidad a sus propias '
 'identidades y sistemas \n'
 'culturales”. \n'
 'Ello implica un rol activo del Estado en resguardar el derecho de '
 'asociación, la libertad \n'
 'de expresión y opinión, la libertad de culto y el pluralismo de valores, el '
 'derecho de \n'
 'petición de las personas y la sociedad civil, las obligaciones de '
 'transparencia, probidad \n'
 'y rendición de cuentas de los órganos y autoridades públicas. \n'
 'Es también establecer a nivel constitucional y legal diversos los mecanismos '
 'de \n'
 'democracia directa y de deliberación y participación ciudadana. Con '
 'democracia directa \n'
 'nos referimos a la convocatoria de plebiscitos, referéndum y la abrogación '
 'de leyes, \n'
 'cuyas votaciones tienen un carácter vinculante. Con deliberación y '
 'participación \n'
 'ciudadana nos referimos a su incidencia en la formación de las leyes y la '
 'toma de \n'
 'decisiones públicas, a través de la regulación de las audiencias públicas y '
 'la rendición de \n'
 'cuentas, la inclusión de la iniciativa popular de ley y las consultas '
 'populares en los \n'
 'territorios. Debe contemplar, asimismo, instrumentos de participación activa '
 'en los \n'
 'mecanismos de resolución de conflictos de las comunidades y actividades de '
 'la \n'
 'economía. \n'
 'Un buen punto de referencia es la Constitución de Colombia, que se define '
 'como una \n'
 '“república democrática y participativa” y declara que “es una función del '
 'Estado facilitar \n'
 'la participación ciudadana en la toma de decisiones”. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES \n'
 ' \n'
 'Hay derechos que son consensos civilizatorios que van adquiriendo el '
 'carácter de \n'
 'normas generales o universales: el derecho a la vida, el respeto a la '
 'integridad, la \n'
 'igualdad ante la ley, los derechos civiles y políticos, los derechos '
 'sociales y culturales, a \n'
 'la salud, a la educación, al trabajo, la seguridad social, a la vivienda, a '
 'la preservación \n'
 'del medio ambiente y la biodiversidad, el reconocimiento de los pueblos '
 'indígenas, a la \n'
 'identidad de género, entre otros, tienen ese carácter histórico concreto. \n'
 'Los principios que fundan los derechos fundamentales se expresan en un '
 'catálogo de \n'
 'derechos, que creemos deben ser cláusulas generales, sucintas y '
 'jurídicamente precisas, \n'
 'esto es, que eviten declaraciones programáticas y la sobrerregulación '
 'constitucional de \n'
 'ellos, pero que sean claros y nítidos en los valores y principios que '
 'resguardan, \n'
 'promueven y garantizan. \n'
 ' \n'
 '1. Derechos Individuales asociados a la Libertad, la Igualdad y la '
 'Dignidad \n'
 'Son derechos individuales, civiles y políticos regidos por las nociones de '
 'libertad, \n'
 'igualdad y dignidad de la persona humana, que en este caso no sólo '
 'establecen \n'
 'mandatos negativos, sino también de resguardo y promoción activa. \n')
(' \n'
 '7 \n'
 'Es el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica y la inclusión '
 'del derecho a la \n'
 'personalidad. La consagración de los derechos de los niños y adolescentes al '
 'respeto de \n'
 'su integridad y desarrollo moral, físico, psíquico y sexual, junto al '
 'derecho de cuidado \n'
 'de los padres y deber del Estado, la familia y la comunidad respecto de '
 'ellos. La igualdad \n'
 'ante la ley, que se amplía a la explicitación de que los hombres y mujeres '
 'son iguales \n'
 'ante la ley y en el goce y ejercicio de los derechos, incluyendo el deber '
 'del Estado en \n'
 'promover la igualdad. La igual protección jurídica del Estado frente a la '
 'Justicia y el \n'
 'respeto y protección de la vida privada y a la honra, incluyendo la '
 'relevancia de esa \n'
 'protección de los datos personales de diversa índole. La inviolabilidad del '
 'hogar y de las \n'
 'formas de comunicación. La libertad y objeción de conciencia, que incluye la '
 'libertad de \n'
 'culto consagrada desde el nuestra Independencia. El derecho a la libertad '
 'personal y a \n'
 'la seguridad individual. \n'
 ' \n'
 '2. Derechos Económicos, Sociales y Culturales \n'
 'Estos derechos son fundamentales por motivos que la doctrina ha decantado. \n'
 'Básicamente, porque su tutela está asociada a necesidades basadas en el '
 'principio de \n'
 'igualdad y a las condiciones que permitan esa “igualdad en dignidad”, como '
 'un \n'
 'auténtico equilibrio de poder en la sociedad. Luego, su calidad de derecho '
 'fundamental \n'
 'no radica solo en su tutela, sino que establece obligaciones de promoción y '
 'protección \n'
 'por la legislación y la jurisdicción. Su reconocimiento activa el derecho '
 'general a la no \n'
 'discriminación y un deber de cumplimiento progresivo. Y, al igual que otros '
 'derechos, \n'
 'estos derechos están sujetos a su “configuración legal”, es decir, requieren '
 'de leyes para \n'
 'su aplicación efectiva. En general, todos ellos se ajustan a la afirmación '
 'de que se \n'
 'ejercerán “de con lo que dispongan las leyes que los desarrollen”. \n'
 'Compartimos los principios generales concordados en la ONU, esto es, que '
 'respecto de \n'
 'ellos debe haber universalidad, accesibilidad y asequibilidad, mandatando a '
 'la ley las \n'
 'condiciones, requisitos y progresividad de ellos. \n'
 'Hay derechos respecto de los cuáles debe haber garantías de igualdad y no '
 'solo de \n'
 'acceso, que permitan estándares comunes, en especial en aquellos que son \n'
 'determinantes para la vida, la equidad y la dignidad, como es en materia de '
 'salud, \n'
 'educación y seguridad social. Respecto de ellos la subsidiariedad ha '
 'demostrado la \n'
 'desigualdad estructural que provoca y como ello se ha transformado en sí '
 'misma en una \n'
 'fuente de segregación e inequidad, que genera sucesivas crisis e '
 'inestabilidad política. \n'
 'Asimismo, respecto de ellos debe haber una tutela judicial efectiva. \n'
 'Un alcance similar, aunque de obligaciones prestacionales distintas, tiene '
 'el artículo 11 \n'
 'del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, al '
 'sostener que \n'
 'se reconoce y se debe asegurar la efectividad del “derecho de toda persona a '
 'un nivel \n'
 'de vida adecuado para sí y su familia, incluso alimentación, vestido y '
 'vivienda \n'
 'adecuados, y a una mejora continua de las condiciones de existencia”. El '
 'principio \n'
 'general de dignidad de la persona humana tiene aquí́ una traducción jurídica '
 'como \n'
 'mandato de obligación. \n'
 'Los tratados internacionales, cuyo rango jurídico se requiere precisar con '
 'máxima \n'
 'claridad, también tienen una amplia y robusta definición de los derechos '
 'laborales y \n'
 'medio ambientales, que establecen obligaciones para su resguardo. \n'
 'La nueva Constitución debe eliminar cualquier restricción a la afiliación '
 'sindical y, más \n'
 'aún, el debate sobre la voluntariedad u obligatoriedad de la afiliación '
 'debería quedar a \n'
 'nivel legislativo y no en rango constitucional. \n'
 'A su vez, respecto de la protección del medio ambiente, no sólo debería '
 'resguardar “el \n'
 'derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, cuyo énfasis '
 'en está en \n'
 'el “vivir” humano y a que sea “libre de contaminación” y no en la protección '
 'del medio \n')
(' \n'
 '8 \n'
 'ambiente propiamente tal. Es un sujeto de protección distinto. En cambio, '
 'por ejemplo, \n'
 'la Constitución de Alemania, en su Artículo 20a sobre “Protección de los '
 'fundamentos \n'
 'naturales de la vida y de los animales” señala: “El Estado protegerá́, '
 'teniendo en cuenta \n'
 'también su responsabilidad con las generaciones futuras, dentro del marco '
 'del orden \n'
 'constitucional, los fundamentos naturales de la vida y los animales a través '
 'de la \n'
 'legislación y, de acuerdo con la ley y el Derecho, por medio de los poderes '
 'ejecutivo y \n'
 'judicial”. \n'
 'El cambio climático impone nuevos derechos de acceso al agua, al aire y la '
 'preservación \n'
 'de la diversidad, que también significan nuevos deberes. \n'
 'El derecho al agua es simultáneamente parte de los derechos individuales, '
 'como de los \n'
 'derechos económicos, sociales y culturales. Proponemos establecer -con '
 'rango \n'
 'constitucional- que el agua, en cualquiera de sus estados, es un bien '
 'nacional de uso \n'
 'público que pertenece a la sociedad toda; garantizar el acceso universal y '
 'continuo a \n'
 'agua segura, limpia, aceptable y suficiente para el consumo humano, '
 'saneamiento y \n'
 'otros usos domésticos de subsistencia. Complementariamente, la Constitución '
 'debiese \n'
 'establecer que el Estado adoptará todas las medidas que estén a su alcance, '
 'ya sea \n'
 'legislativas, administrativas, judiciales, presupuestarias y de otra índole, '
 'para hacer \n'
 'efectivo el derecho al agua, incluyendo la accesibilidad y asequibilidad al '
 'agua potable y \n'
 'saneamiento, la protección de las fuentes naturales contra la contaminación '
 'y la \n'
 'extracción insostenible, resguardando la relación entre el agua y los '
 'ecosistemas, como \n'
 'también la relación del agua con los usos ancestrales de los pueblos '
 'originarios y, \n'
 'asimismo, una gobernanza del agua que garantice la participación de todos '
 'los actores \n'
 'del agua y su uso equilibrado entre este derecho y las distintas actividades '
 'económicas. \n'
 ' \n'
 '3. Los Derechos Emergentes \n'
 'La historia demuestra que cada época consagra nuevos derechos. Estamos '
 'frente a \n'
 'cambios que nos desafían con nuevas definiciones fundamentales: \n'
 'Las nuevas tecnologías exigen definiciones éticas y democráticas de acceso '
 'al genoma \n'
 'humano y de otras especies, el resguardo de los neuroderechos, la regulación '
 'de la \n'
 'intervención genética, entre otros. Simultáneamente, las nuevas tecnologías '
 'ofrecen \n'
 'nuevas capacidades y habilidades para responder a los desafíos del cambio '
 'global y las \n'
 'necesidades de inclusión en el desarrollo. \n'
 'La profundización y ampliación del principio de igualdad de todos los seres '
 'humanos, \n'
 'prohibiendo la discriminación por motivos de orientación sexual e identidad '
 'de género. \n'
 'Los derechos de la ciudadanía inteligente y la soberanía digital, que '
 'estimulan la \n'
 'deliberación y participación, pero también amenaza con los riesgos de las '
 'noticias falsas, \n'
 'el uso antidemocrático de los algoritmos o la vulneración de la '
 'privacidad. \n'
 ' \n'
 '4. Principio de Estabilidad Presupuestaria \n'
 'Los derechos económicos, sociales y culturales dentro de un Estado Social y '
 'Democrático \n'
 'de Derecho, deben contemplar como pilar del orden Público Económico, la '
 'norma del \n'
 'constitucionalismo europeo destinada a garantizar la estabilidad '
 'presupuestaria, por la \n'
 'que el Estado no debe incurrir en “un déficit estructural que supere los '
 'márgenes \n'
 'establecidos por la ley” y que ponga en riesgo la sustentabilidad '
 'presupuestaria. Ello se \n'
 'ajusta al principio de progresividad y proporcionalidad en la implementación '
 'de estos \n'
 'derechos. \n'
 'Para Chile, por su tamaño y posición en la economía global, ese principio '
 'de \n'
 'responsabilidad fiscal es también una fuente de autonomía y resguardo de su '
 'soberanía, \n'
 'fundamental también para garantizar la mantención, desarrollo y solidez del '
 'Estado \n')
(' \n'
 '9 \n'
 'Social y Democrático de Derecho. De allí deriva el principio de '
 'sustentabilidad, que no \n'
 'es otra cosa que la garantía de continuidad de las prestaciones públicas '
 'futuras. \n'
 ' \n'
 '5. Derechos del Orden Público Económico \n'
 'Aquí concurren cuatro aspectos claves. \n'
 'Primero, el derecho de propiedad y su función social. \n'
 'Aquí también rescatamos la tradición del constitucionalismo europeo, que '
 'conversa con \n'
 'la evolución de la Constitución de 1925 y algunas de las modificaciones '
 'hechas en la de \n'
 '1980, que aluden al resguardo del derecho de propiedad, que ese derecho '
 'tiene como \n'
 'límite el bien común o su función social y que se asegura una justa '
 'calificación de las \n'
 'indemnizaciones que corresponden en los casos de expropiación que la ley '
 'establezca. \n'
 'Ello resguarda la libertad de adquirir el dominio, conforme a las '
 'limitaciones que la ley \n'
 'establezca, como también el derecho de propiedad sobre diversas especies y '
 'sobre \n'
 'bienes corporales e incorporales y la protección de la expropiación como se '
 'estableció́ \n'
 'en la Constitución del ’80. \n'
 'Al mismo tiempo, siguiendo la norma de Alemania, establece que el derecho '
 'de \n'
 'propiedad también contiene obligaciones y que “su uso debe servir al mismo '
 'tiempo al \n'
 'bien común”, que es otra expresión para aludir a que la ley establecerá las '
 'obligaciones \n'
 'que deriven de su función social. \n'
 'Por último, al igual que en la Constitución del ’80, la nueva Constitución '
 'debe respetar \n'
 'la reforma constitucional a la Constitución del ’25 respecto a la '
 'nacionalización de la \n'
 'gran minería de 1971. Es un hito histórico, aprobada por la unanimidad del '
 'Congreso, \n'
 'que el país debe preservar. \n'
 'Segundo, respecto de las alianzas público-privadas en áreas de la '
 'economía. \n'
 'En especial, respecto de la participación del sector privado en las áreas de '
 'los servicios \n'
 'públicos y de utilidad pública (sanitarias, eléctricas, transporte, '
 'comunicaciones, etc.) se \n'
 'deben basar en los principios de niveles de servicio y estándares técnicos '
 'que garanticen \n'
 'permanencia, calidad, continuidad, derecho al acceso efectivo e igualitario '
 'de todos los \n'
 'habitantes. \n'
 'Estos principios constitucionales buscan garantizar los derechos de acceso '
 'igualitario de \n'
 'las personas, junto con la seguridad jurídica a las inversiones y un nivel '
 'adecuado, mas \n'
 'no excesivo, de sus utilidades. Esto último lleva a establecer la '
 'prohibición del rentismo \n'
 'en estas áreas y que las utilidades del sector privado no pueden afectar la '
 'igualdad de \n'
 'oportunidades para obtener estos servicios por la población. La regulación '
 'del Estado \n'
 'en estos sectores debe garantizar el cumplimiento de estos principios, '
 'incluyendo en \n'
 'algunos casos políticas de subsidios o ingresos mínimos garantizados. \n'
 'Tercero, los principios de libertad económica y no discriminación arbitraria '
 'tienen un \n'
 'valor democrático, pero necesitan otro contenido interpretativo, al margen '
 'de la \n'
 'subsidiariedad. La autonomía de la voluntad y el derecho de emprendimiento '
 'deben \n'
 'también conciliarse con la debida actuación del Estado a través de sus '
 'órganos o \n'
 'empresas, cuando una decisión fundada en el interés del país o del bien '
 'común así́ lo \n'
 'requiera. \n'
 'Respecto del Estado empresario, este no debe estar sujeto al veto de una '
 'minoría vía \n'
 'quorum supra mayoritarios. \n'
 'Asimismo, la discriminación arbitraria ha tenido como efecto evitar el '
 'fenómeno de la \n'
 'cooptación del Estado y limitar presiones corporativistas de carácter '
 'oligárquico, pero \n'
 'deben equilibrarse con disposiciones que permitan decisiones fundadas de '
 'apoyo o \n'
 'discriminación positiva a sectores de la economía o a empresas determinadas, '
 'sean \n'
 'públicas o privadas, que respondan a políticas industriales o de desarrollo '
 'del país que \n'
 'procuren el bien común. \n')
(' \n'
 '10 \n'
 'Por su importancia en la transparencia y equidad de los mercados, también '
 'debemos \n'
 'consagrar constitucionalmente los principios de la libre competencia. \n'
 'Cuarto, proponemos mantener la autonomía constitucional del Banco Central, '
 'su \n'
 'carácter técnico y su patrimonio propio, incluyendo la reciente modificación '
 'que \n'
 'permite la adquisición de documentos públicos en el mercado secundario. Sin '
 'embargo, \n'
 'la posibilidad de préstamos directos del Banco Central al fisco, que no son '
 'canalizados a \n'
 'través del mercado secundario de instrumentos públicos, debe solo '
 'considerarse en \n'
 'situaciones excepcionales y su resolución, asimismo, debería recaer en el '
 'Consejo del \n'
 'Banco Central, evitando la discrecionalidad que ello podría generar. \n'
 'La autonomía y calidad institucional del Banco Central es uno de los '
 'mecanismos que \n'
 'permite garantizar las estabilidades de precios y financiera. Ello se funda, '
 'asimismo, en \n'
 'el principio de equilibrio de poderes, en este caso entre las políticas '
 'fiscal y monetaria. \n'
 'Es un contrapeso o balance que bien ejercido en democracia ha legitimado su '
 'actuación. \n'
 'También importa cuidar el balance entre su autonomía orgánica, funcional y '
 'patrimonial \n'
 'con su coordinación macroeconómica con el Ejecutivo y su rendición de '
 'cuentas y \n'
 'transparencia ante el Parlamento. La eventual inclusión del instrumento de '
 'la acusación \n'
 'constitucional, en casos fundados que se delimiten, no afecta en esencia esa '
 'autonomía \n'
 'constitucional. El principio de responsabilidad política de las '
 'instituciones coopera con \n'
 'la prudencia y solvencia de sus decisiones, así como con la limitación de '
 'sus \n'
 'intervenciones al ámbito que la ley les define. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'RÉGIMEN DE GOBIERNO \n'
 ' \n'
 'Los propósitos del cambio de nuestro régimen político responden a una '
 'lectura de la \n'
 'crisis de legitimidad y eficacia de nuestro sistema político, a las '
 'corrientes y señas \n'
 'democráticas de los países más avanzados y a las necesidades de la sociedad '
 'chilena de \n'
 'avanzar en un nuevo modelo de gobernabilidad. \n'
 'Uno de los grandes desafíos de las democracias contemporáneas es pasar de un '
 'diseño \n'
 'institucional muy anclado en los modelos de la democracia representativa, a '
 'uno que \n'
 'tenga mecanismos sólidos de deliberación y participación política incidente. '
 'En nuestro \n'
 'caso, asimismo, un contrato social que permita la igualdad de oportunidades '
 'requiere \n'
 'de un diseño institucional que impidan la oligarquización de las '
 'instituciones y la \n'
 'concentración y captura del poder político. \n'
 'Aspiramos a reemplazar el régimen híper presidencial actual, cuya '
 'concentración de \n'
 'facultades ejecutivas, legislativas y de veto generan un desequilibrio con '
 'el Poder \n'
 'Legislativo, que a su vez -en el marco de nuestra tradición multipartidista '
 'y, más aún, en \n'
 'el contexto actual de dispersión y fragmentación de fuerzas políticas- '
 'tiende a configurar \n'
 'gobiernos de minoría y repetir sucesivas etapas de bloqueo del sistema. A '
 'ello se suman \n'
 'los altos quorum y el control preventivo del Tribunal Constitucional, que en '
 'su conjunto \n'
 'impiden que la mayoría defina su modelo de sociedad y su estrategia de '
 'desarrollo. \n'
 'Asimismo, al no existir capacidad ni eficacia en la resolución de los '
 'conflictos y crisis, ni \n'
 'mecanismos de participación activa e incidente de la ciudadanía, estos '
 'tienden a \n'
 'exacerbarse o radicalizarse y la legitimidad institucional a socavarse. La '
 'propia \n'
 'Constitución del ’80 debilita el sistema de partidos políticos, elevando su '
 'fragmentación \n'
 'y polarización, incentivado por años por el sistema binominal y prácticas '
 'clientelares, \n'
 'que inevitablemente afecta la gobernabilidad, la formación de mayorías y '
 'acuerdos \n'
 'político-programáticas. \n'
 'En síntesis, tenemos un sistema político trabado y bloqueado, por un '
 'diseño \n'
 'institucional que tiende a presidentes de la República aparentemente '
 'fuertes, pero sin \n')
(' \n'
 '11 \n'
 'mayoría en el Congreso y un sistema de partidos que se debilita y '
 'desinstitucionaliza. \n'
 'Luego, un sistema político débil no es capaz de procesar las demandas de la '
 'ciudadanía, \n'
 'no es capaz de proponer, abrir debates de sociedad y articular el diálogo '
 'político y social \n'
 'necesario. \n'
 'Dentro de los elementos generales que ordenan nuestros planteamientos '
 'pueden \n'
 'observarse los siguientes criterios: \n'
 ' \n'
 '1.- El diseño de régimen político no solo debe reequilibrar los poderes '
 'Ejecutivo y \n'
 'Legislativo y fomentar su cooperación, sino que tiene que incorporar a la '
 'ciudadanía, \n'
 'que hoy día no está contemplada en el sistema político. \n'
 ' \n'
 '2.- El Presidente de la República es el Jefe de Estado y el diseño '
 'institucional del \n'
 'Gobierno debe estimular que este cuente con mayoría en el Congreso. \n'
 ' \n'
 '3.- El Presidente de la República podría tener la facultad por una única vez '
 'de disolver el \n'
 'Congreso Nacional en su período. Asimismo, el Presidente o Jefe de Gobierno '
 'puede ser \n'
 'objeto de censura por el nuevo Congreso, debiendo convocarse a elecciones '
 'generales. \n'
 'Ello permitiría que la ciudadanía termine resolviendo el eventual conflicto '
 'entre ambos \n'
 'poderes. \n'
 ' \n'
 '4- Proponemos un Congreso Unicameral, buscando con ello evitar funciones '
 'legislativas \n'
 '“espejo” –que es lo que ocurre actualmente- y el retraso en la tramitación '
 'de las leyes. \n'
 'Ello requiere, al mismo tiempo, resolver el diseño institucional de algunas '
 'de las actuales \n'
 'atribuciones del Senado, por ejemplo, las nominaciones de otros órganos del '
 'Estado. \n'
 ' \n'
 '5.- Un sistema electoral que fortalezca el respeto a la voluntad soberana '
 'del pueblo, \n'
 'incentive la existencia de partidos que propongan visiones programáticas y '
 'que tiendan \n'
 'a la colaboración. \n'
 ' \n'
 '6.- El sistema de quorum de las leyes debe limitarse a los simples y '
 'orgánicos, reservando \n'
 'un quorum de 3/5 para materias de reforma constitucional. \n'
 ' \n'
 '7.- Eliminar el control preventivo del Tribunal Constitucional y establecer '
 'la \n'
 'responsabilidad política de sus miembros. \n'
 ' \n'
 '8.- Para incorporar a la ciudadanía proponemos algunos mecanismos de '
 'democracia \n'
 'directa, esto es, plebiscito para reformas constitucionales relevantes y los '
 'referéndums \n'
 'derogatorios de ley, con ciertas reglas. También incluir las iniciativas '
 'populares de ley y \n'
 'que la ciudadanía cuente con instituciones de participación en el diseño y '
 'evaluación de \n'
 'políticas públicas. Gobiernos y Parlamentos de múltiples países tienen la '
 'obligación legal \n'
 'de consultar sus políticas públicas a instancias de participación ciudadana '
 'permanentes \n'
 'y electas por las propias organizaciones ciudadanas. \n'
 ' \n'
 '9.- La existencia de escaños reservados para pueblos indígenas, en una '
 'proporción que \n'
 'permita la representación de los pueblos originarios reconocidos en nuestra '
 'legislación. \n'
 ' \n'
 '10.- La presencia paritaria de género en el Congreso Unicameral y de otras '
 'instancias de \n'
 'los poderes del Estado. \n'
 ' \n'
 'Estos elementos y criterios se expresan en dos alternativas básicas, con '
 'variantes y \n'
 'puntos a resolver que permitan institucionalizar, en una solución '
 'jurídico-político y \n'
 'sistémica, la constitucionalización normativa de un nuevo régimen '
 'político. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '12 \n'
 'PRESIDENCIALISMO PARLAMENTARIZADO \n'
 ' \n'
 'El presidencialismo parlamentarizado es la denominación para un régimen '
 'político que \n'
 'equilibra el poder Ejecutivo con el poder Legislativo, e incorpora '
 'mecanismos de \n'
 'participación ciudadana incidente en el proceso de toma de decisiones. \n'
 'Su aspiración es lograr gobiernos de mayorías, que permitan desbloquear la '
 'relación \n'
 'entre los poderes Ejecutivo y Legislativo, por la vía de establecer que el '
 'Presidente de la \n'
 'República y su coalición mayoritaria, aún en un sistema multipartidista, '
 'puedan \n'
 'implementar su programa. Su diseño debe otorgar los mecanismos, entonces, '
 'que \n'
 'permitan ese ejercicio de la mayoría. Ello incluye, asimismo, mecanismos de '
 'democracia \n'
 'directa e incidente que permitan la confluencia y equilibrio entre '
 'Ejecutivo, Legislativo \n'
 'y ciudadanía. \n'
 'Ello conllevaría, entre otros elementos: \n'
 ' \n'
 '1.- El Presidente de la República debe tener mayoría en el Congreso y, para '
 'ello, se \n'
 'propone reestablecer la segunda vuelta electoral en el Congreso Nacional, '
 'pero con \n'
 'modificaciones respecto de la que existía en la Constitución de 1925. \n'
 'Se busca la confluencia de la doble legitimidad de los regímenes '
 'presidenciales \n'
 '(Presidente y Congreso), y la construcción de mayorías de gobierno post '
 'electorales. \n'
 'En el caso que ningún candidato obtiene la mayoría absoluta en primera '
 'vuelta, debe \n'
 'ser ratificado por el Congreso por mayoría absoluta de sus integrantes en un '
 'Congreso \n'
 'Unicameral. Ello implica una negociación de gobierno entre la primera '
 'mayoría de la \n'
 'primera vuelta y el Congreso. Si la negociación de gobierno es favorable, el '
 'Congreso \n'
 'ratificaría a la primera mayoría. Debe destacarse que esto incentiva la '
 'formación de \n'
 'coaliciones para lograr la primera mayoría y no la dispersión de '
 'candidaturas. \n'
 'Si ningún candidato en la primera vuelta obtiene al menos el 45% de los '
 'votos, o el \n'
 'candidato que obtuvo tal porcentaje no logra una negociación de gobierno en '
 'el \n'
 'Congreso de ratificación, concurren a la segunda vuelta en el Congreso las '
 'dos primeras \n'
 'mayorías relativas de la primera vuelta. Ello obliga una nueva negociación '
 'para formar \n'
 'una mayoría de gobierno, votando el Congreso al Presidente por la mayoría '
 'absoluta de \n'
 'sus integrantes en ejercicio. \n'
 'De este modo el Presidente(a) sería expresión de la nueva mayoría '
 'parlamentaria, lo \n'
 'que permitiría que las elecciones presidenciales y parlamentarias fuesen \n'
 'programáticamente coincidentes. \n'
 ' \n'
 '2.- Establecer la facultad del Presidente(a) de la República de disolver, '
 'por una sola vez, \n'
 'durante los dos primeros años de su mandato, al Congreso Nacional. \n'
 'El Presidente(a) de la República inicia su mandato con una mayoría en el '
 'Congreso \n'
 'producto que ésta lo eligió. Se busca que éste cuente con esta mayoría, pero '
 'también \n'
 'que ella se mantenga en el curso de su mandato. Esto refuerza el diseño de '
 'las \n'
 'elecciones concurrentes de Presidente de la República y Congreso Nacional, '
 'cada cuatro \n'
 'años. Asimismo, este modelo podría permitir la reelección inmediata por una '
 'sola vez, \n'
 'lo que permitirá diseñar y ejecutar políticas públicas de largo tiempo y ser '
 'evaluadas en \n'
 'la mitad de ese periodo largo. Luego, si en el curso de su mandato se '
 'deteriora la relación \n'
 'Ejecutivo/Legislativo, se abre la posibilidad de disolver el Congreso y '
 'convocar a nuevas \n'
 'elecciones. \n'
 'El objetivo es que el Presidente(a) vuelva a contar con una mayoría '
 'favorable o, al \n'
 'menos, no contar con una mayoría opositora obstruccionista, pero también '
 'inhibir el \n'
 'conflicto y la parálisis de la agenda. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '13 \n'
 '3.- La facultad del Congreso de censurar al Presidente(a) y convocar a '
 'nuevas elecciones \n'
 'presidenciales. \n'
 'En un sistema de frenos y contrapesos, el presidencialismo también debe ser '
 'atenuado \n'
 'con un Congreso fuerte, pero que le permita mayorías al Presidente(a). Ello '
 'también \n'
 'debe contemplar la posibilidad de censura al Presidente y su gabinete. \n'
 'Es también un recurso de ultima ratio a una crisis o un bloqueo del sistema '
 'político, que \n'
 'incentiva la búsqueda de un nuevo acuerdo de mayoría. En caso de no haber '
 'tal acuerdo, \n'
 'la censura debe llevar a una nueva elección, sin la concurrencia del '
 'Presidente (a) \n'
 'censurado. \n'
 ' \n'
 '4.- Un Congreso Unicameral \n'
 'En general, el bicameralismo es una regla en los Estados federales. Los '
 'congresos \n'
 'bicamerales son más propios de las democracias de consenso y los '
 'unicamerales de las \n'
 'mayoritarias. En Chile, el rol del Senado como cámara revisora ha perdido su '
 'carácter y, \n'
 'más bien, tiende a la duplicidad de funciones legislativas que vuelven más '
 'lento el \n'
 'proceso legislativo, generando, además -muchas veces- un bloqueo entre '
 'ambas \n'
 'cámaras. \n'
 'Asimismo, las elecciones de Gobernadores Regionales reformulan la '
 'representación \n'
 'regional, que es una de las funciones clásicas de los senados en las '
 'repúblicas federales. \n'
 'La propuesta contempla una Cámara de Representantes que debería estar '
 'integrada por \n'
 'un total de 210 miembros elegidos, de los cuales una parte se elegirá por el '
 'sistema de \n'
 'elección proporcional y otra por el sistema mayoritario (uninominal). Ambos '
 'sistemas \n'
 'tienen fines distintos y fundamentos diferentes. El primero busca expresar '
 'la \n'
 'proporcionalidad de las fuerzas políticas y su expresión en votos. El '
 'segundo busca \n'
 'generar una mayoría. Se complementan los objetivos de representación y \n'
 'gobernabilidad. \n'
 ' \n'
 '5.- Un parlamento con más atribuciones y cooperador del Gobierno \n'
 'La propuesta se orienta a facilitar la cooperación entre el Gobierno y el '
 'Congreso, que \n'
 'incluye el nombramiento de parlamentarios como ministros, en este caso, de '
 'los \n'
 'parlamentarios electos por el sistema proporcional de listas cerradas, para '
 'fortalecer a \n'
 'los partidos políticos de la coalición gobernante y evitar la utilización '
 'del cargo de \n'
 'ministro como parte de la campaña electoral para la reelección; y la '
 'Iniciativa de ley, que \n'
 'supere la falta de atribuciones en materia de ley del Congreso. Se estima '
 'que, salvo la \n'
 'iniciativa exclusiva en materia presupuestaria, todo el resto de las '
 'materias pueden ser \n'
 'compartidas entre Congreso y Gobierno. En materia de facultades '
 'fiscalizadoras, es \n'
 'posible que estas deban descansar preeminentemente sobre quienes resulten \n'
 'elegido(a)s en los distritos uninominales. \n'
 ' \n'
 '6.- Partidos políticos fortalecidos, transparentes y democráticos \n'
 'Todo el modelo propuesto se sostiene en contar con partidos políticos '
 'fuertes, que \n'
 'fortalezcan su expresión como corrientes en la formación de las mayorías y '
 'también \n'
 'profundicen su democratización interna. Ambos factores apuntan a recuperar '
 'su \n'
 'legitimidad en el sistema político. \n'
 'Lo que se busca es un sistema de partidos relevante en el Congreso, '
 'programáticos y \n'
 'con funcionamiento interno democrático. Para evitar la proliferación de '
 'partidos, se \n'
 'debería establecer una barrera de entrada del 5% de los votos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 '14 \n'
 'SEMIPRESIDENCIALISMO \n'
 ' \n'
 'El sistema semipresidencial considera establecer atribuciones distintas, en '
 'un modelo \n'
 'de poder compartido, dual, entre el Presidente de la República y un Primer '
 'Ministro que, \n'
 'a su vez, depende de la mayoría parlamentaria. \n'
 'Es un sistema flexible, que genera fusibles frente a situaciones de crisis y '
 'permite \n'
 'recomponer mayorías evitando o disminuyendo la peligrosa tendencia a golpes '
 'de \n'
 'estado autoritarios que ha cruzado la política chilena desde 1891 en '
 'adelante. Permite \n'
 'la existencia de gobiernos de mayoría parlamentaria y con fuerte '
 'connotación \n'
 'programática por sobre el liderazgo, muchas veces transformado en '
 'mesianismo, que \n'
 'puede envolver la gestión de un presidente/monarca en el cual se concentra '
 'la mayor \n'
 'parte del poder y que en períodos de crisis políticas y sociales solo puede '
 'ser removido \n'
 'a través de salidas de ruptura institucional. \n'
 ' \n'
 '1. El Presidente es el Jefe de Estado, elegido por el voto popular por un '
 'período que \n'
 'podría mantenerse en los 4 actuales años o elevarse a 5 años, en forma '
 'siempre \n'
 'simultánea a la elección del Parlamento. \n'
 'Las funciones del Presidente de la República deben resguardar su condición '
 'de Jefe de \n'
 'Estado, esto es, deben concentrarse y limitarse a aquellas orientadas a '
 'garantizar el \n'
 'funcionamiento regular de las instituciones, dirigir la política exterior y '
 'la diplomacia, \n'
 'ser el jefe supremo de las Fuerzas Armadas, resguardar la estabilidad '
 'presupuestaria del \n'
 'país y el desarrollo integral de su territorio. Es también un arbitrador del '
 'sistema político \n'
 'y debe favorecer el compromiso, la negociación y la moderación de las '
 'fuerzas en pugna. \n'
 'Su prescindencia de la coyuntura es lo que le da esa autoridad de arbitrador '
 'de los \n'
 'conflictos o crisis. \n'
 'Es elegido por el voto popular, con mayoría absoluta y en caso que ningún '
 'candidato la \n'
 'obtenga en la primera vuelta electoral, se debe proceder al ballotage entre '
 'las dos \n'
 'primeras mayorías. La segunda vuelta - considerada el voto racional '
 'destinado a elegir \n'
 'un Presidente que garantice gobernabilidad a diferencia de la primera vuelta '
 'donde se \n'
 'vota por el candidato más a fin o que despierta simpatía – debe ser de '
 'elección popular \n'
 'directa. Hay quienes plantean que en una época que exige mayor '
 'horizontalidad en el \n'
 'poder político la ciudadanía no puede quedar fuera de la resolución de a '
 'quién se delega \n'
 'ese poder como Jefe de Estado y, asimismo, ello evita que éste quede en una '
 'situación \n'
 'de desventaja frente al Parlamento. Ello también reduciría el riesgo de '
 'polarización y \n'
 'conflicto que se generaría si el Parlamento decide en algún momento '
 'desconocer la \n'
 'primera mayoría expresada en las urnas y elige al segundo en el voto '
 'popular. La \n'
 'elección del Presidente en primera y segunda vuelta debería radicar '
 'plenamente en el \n'
 'pueblo, en la ciudadanía. Ello distribuye poder entre dos institutos '
 'elegidos \n'
 'directamente por voto popular y produciría equilibrios y mayor '
 'gobernabilidad. \n'
 ' \n'
 '2. El Jefe de Estado comparte el Poder Ejecutivo con un Primer Ministro, al '
 'cual designa \n'
 'tras consultas políticas con el Parlamento, pero que es independiente en la '
 'medida que \n'
 'éste y su gabinete dependen de la mayoría parlamentaria que lo elije y para '
 'lo cual debe \n'
 'mantener una mayoría, dado que está sujeto al voto de confianza y al voto de '
 'censura \n'
 'del Parlamento. \n'
 'El Primer Ministro debe proponer un programa de gobierno y solicitar la '
 'confianza para \n'
 'formar gobierno. \n'
 'Si el Primer Ministro pierde la mayoría, dimite ante el Jefe de Estado, el '
 'que procede a \n'
 'designar a otro líder que pueda recomponer la mayoría o generar una nueva, '
 'lo cual \n'
 'potencia los asuntos programáticos, o disuelve el Parlamento y convoca a '
 'nuevas \n'
 'elecciones que recompongan una mayoría. \n')
(' \n'
 '15 \n'
 'Al igual que en el sistema español, que es parlamentario, ello puede dar '
 'lugar a \n'
 'gobiernos de coalición o, si la fragmentación o divergencias de los partidos '
 'las \n'
 'imposibilita, también podría formarse un gobierno con una mayoría simple, '
 'que en ese \n'
 'caso cuente con la abstención de un sector del Parlamento. Ello implica, '
 'asimismo, \n'
 'establecer un plazo relativamente breve (en España es de dos meses) para '
 'desarrollar \n'
 'las negociaciones o, de no haber acuerdo, proceder a nuevas elecciones del '
 'Parlamento. \n'
 'Esa modalidad reduce la capacidad de veto de una minoría a la formación del '
 'gobierno. \n'
 ' \n'
 '3. Un Congreso Unicameral, en base a los criterios ya expuestos en el modelo '
 'anterior, \n'
 'con 210 miembros elegidos en distritos regionales, sin perjuicio de '
 'considerar una \n'
 'subdivisión en algunas de las regiones más pobladas. A objeto de reducir '
 'la \n'
 'fragmentación y favorecer la formación de grandes corrientes políticas y de '
 'opinión, \n'
 'proponemos volver a las reformas del sistema electoral de la Constitución de '
 '1925 que \n'
 'no permitía la formación de coaliciones para la elección, es decir, cada '
 'partido se \n'
 'presenta individualmente y, con ello, las coaliciones se reservarían para la '
 'formación de \n'
 'gobierno tras el resultado electoral. Asimismo, se debería establecer un '
 'umbral para el \n'
 'ingreso de los partidos al Parlamento, en un 4% o 5%. Se mantiene el '
 'sistema \n'
 'proporcional con listas cerradas “descongeladas” de manera de posibilitar '
 'una mayor \n'
 'disciplina parlamentaria acorde al voto entregado por la ciudadanía y, a la '
 'vez, se \n'
 'respeta la voluntad del ciudadano de poder marcar su preferencia a un '
 'liderazgo más \n'
 'allá del ordenamiento establecido por los partidos, debiendo en este caso '
 'establecerse \n'
 'un porcentaje de votos recibidos para alterar el orden de los elegidos. Es '
 'decir, \n'
 'garantizar en todo caso el respeto a la decisión de los ciudadanos e impedir '
 'el dominio \n'
 'absoluto de la designación de los partidos que redundaría en una elección '
 'menos \n'
 'atractiva para la ciudadanía. \n'
 ' \n'
 '4. La formación de la ley en este modelo semipresidencial reduce las '
 'actuales \n'
 'limitaciones a la iniciativa legislativa de los parlamentarios, que estarán '
 'sujetas a la \n'
 'mayoría de gobierno y al marco presupuestario determinado por el Presidente '
 'de la \n'
 'República. \n'
 'La participación ciudadana incidente debe enriquecer y legitimar el proceso '
 'legislativo, \n'
 'con mecanismos de consulta activa y deliberación temprana en los procesos '
 'de \n'
 'formación de las leyes, iniciativa popular de ley, la posibilidad de '
 'iniciativa de abrogar \n'
 'leyes y referéndum en materias de especial trascendencia. A niveles '
 'regionales o \n'
 'comunales, se podrían incorporar –asimismo- referéndum financieros respecto '
 'de \n'
 'proyectos o iniciativas en sus territorios. \n'
 ' \n'
 'De esta manera, el cambio de régimen político es un pilar de este documento, '
 'orientado \n'
 'a modificar las actuales características del hiperpresidencialismo '
 'existente, dando lugar \n'
 'a un cambio institucional en las competencias y atribuciones del Presidente '
 'de la \n'
 'República y el Congreso Nacional, buscando un equilibrio institucional que '
 'otorgue \n'
 'estabilidad, celeridad y fortaleza democrática a la dirección política del '
 'país. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'DESCENTRALIZACIÓN Y EQUIDAD TERRITORIAL \n'
 ' \n'
 'Nuestro debate constitucional representa una oportunidad histórica para '
 'establecer \n'
 'una institucionalidad descentralizada con equidad territorial que '
 'contribuya \n'
 'decididamente a la democratización de la sociedad chilena, la '
 'desconcentración del \n'
 'poder político y económico, y que garantice condiciones de buena vida para '
 'los \n'
 'habitantes de todos los territorios. \n')
(' \n'
 '16 \n'
 'La descentralización conlleva beneficios políticos, que se asocian a una '
 'profundización \n'
 'de la democracia a través de los comicios locales y otros mecanismos; '
 'beneficios \n'
 'administrativos y de gestión, ya que la mayor complejización de las '
 'burocracias exigen \n'
 'mayores niveles de desconcentración de las gestiones y permite una mayor '
 'conexión \n'
 'por proximidad con las necesidades locales; y, beneficios económicos, '
 'producto de que \n'
 'la cercanía permitiría una mejoría de la eficiencia en la asignación de '
 'recursos. \n'
 'La descentralización no es ir a un federalismo ni debilitar el principio de '
 'la unidad \n'
 'territorial de Chile. De lo que se trata es, reconociendo nuestra tradición '
 'política, \n'
 'institucional y cultural, introducir la noción de equidad territorial y de '
 'diversidad en un \n'
 'país fundado sobre una uniformidad impuesta desde la capital. \n'
 'Permitir que las regiones, provincias y municipios sean espacios más “libres '
 'y \n'
 'responsables”, que puedan desarrollar al máximo su vocación, cultura y \n'
 'potencialidades, sería un acto de confianza en los chilenos, en su capacidad '
 'de \n'
 'autogestión sobre ciertos ámbitos, y ello iría permitiendo a la vez '
 'morigerar el control y \n'
 'uniformidad históricas. \n'
 ' \n'
 'ESTADO UNITARIO DESCENTRALIZADO \n'
 ' \n'
 'Para distribuir poder, ampliar élites y vigorizar la democracia no basta con '
 'un cambio al \n'
 'régimen de gobierno. Se requiere además que la forma del Estado incluya '
 'entre sus \n'
 'objetivos validar las identidades y vocaciones de los territorios y '
 'desarrollar sus \n'
 'capacidades y potencialidades. Por ello creemos que Chile debe ser un Estado '
 'unitario \n'
 'descentralizado. \n'
 'Esta organización del Estado empodera a los territorios para organizar las '
 'políticas \n'
 'públicas nacionales y propias para que se ajusten a su realidad. Permite que '
 'las políticas \n'
 'sectoriales y la inversión se organicen integralmente, se aprovechen las '
 'sincronías y se \n'
 'eviten duplicidades e inconsistencias. \n'
 'Los aspectos centrales que distinguen un estado unitario descentralizado '
 'dicen relación \n'
 'con (i) un jefe de gobierno regional y un consejo regional, ambos elegidos \n'
 'democráticamente, (ii) una distribución de competencias entre los tres '
 'niveles de \n'
 'gobierno (nacional, regional y municipal) y (iii) una asignación de '
 'financiamiento al \n'
 'gobierno regional y a las municipalidades según las competencias que se le '
 'asignen. \n'
 'En un estado unitario, las políticas públicas generales deben ser comunes a '
 'todo el \n'
 'territorio. Pero al traducir esas políticas a territorios concretos, la '
 'decisión debe ser \n'
 'descentralizada. \n'
 'Los \n'
 'servicios \n'
 'públicos \n'
 'debieran \n'
 'tener \n'
 'carácter \n'
 'regional. \n'
 'Particularmente, los énfasis en materias de ordenamiento territorial, '
 'vivienda, \n'
 'infraestructura, movilidad, medio ambiente y fomento productivo debieran '
 'ser \n'
 'decididos localmente, en consonancia con las directrices nacionales. El '
 'objetivo no es \n'
 'generar un poder ejecutivo regional como el que existe en los sistemas '
 'federales, pero \n'
 'sí un gobierno regional que sirva de contrapeso al poder central y que '
 'ejecute las \n'
 'políticas decididas nacionalmente adaptándolas a los diversos territorios, '
 'uniéndolas en \n'
 'una mirada más integral y complementándolas con políticas definidas en cada '
 'Región \n'
 'de acuerdo a sus especificidades y vocaciones. \n'
 ' \n'
 'EQUIDAD TERRITORIAL \n'
 ' \n'
 'La descentralización, sin embargo, necesita ser acompañada de políticas '
 'redistributivas. \n'
 'De lo contrario puede profundizar la desigualdad. Por ello creemos que '
 'incorporar el \n'
 'deber de resguardar la equidad territorial como mandato al Estado generaría '
 'el marco \n'
 'constitucional para el desarrollo de instrumentos legales que lo '
 'salvaguarden en \n')
(' \n'
 '17 \n'
 'materias críticas como presupuestos municipales y regionales, inversión '
 'pública, \n'
 'distribución de actividades no deseadas, políticas de participación, etc. Es '
 'deber del \n'
 'Estado que sus políticas y proyectos aporten a la reducción de las '
 'desigualdades \n'
 'territoriales, distribuyan en forma justa las actividades que acarrean '
 'externalidades o \n'
 'molestias y consideren la participación de las comunidades locales y sus '
 'autoridades. \n'
 'La consagración constitucional de un principio como la equidad territorial '
 'obligaría a \n'
 'adoptar medidas para resolver las diferencias de presupuesto municipal, '
 'impulsaría que \n'
 'la inversión pública atienda sistemáticamente las brechas que existen, '
 'implicaría la \n'
 'implementación de mecanismos para distribuir de forma más justa las '
 'actividades \n'
 'molestas o contaminantes, mejorarles el estándar o compensar a los '
 'territorios. \n'
 'Los principios que debiesen tenerse en cuenta para dicho debate son '
 'propender a una \n'
 '(1) igualdad horizontal para efectos que ningún territorio tenga tutelaje '
 'sobre otro, (2) \n'
 'equidad territorial, (3) subsidiariedad territorial, esto es, propender a '
 'que las funciones \n'
 'públicas sean ejercidas privilegiando el nivel local sobre el regional, por '
 'proximidad, y \n'
 '(4) diferenciaciones entre realidades. \n'
 'El traspaso de competencias a los gobiernos regionales debe ir aparejado de '
 'los recursos \n'
 'necesarios para ejercer dichas competencias adecuadamente. Para ello se debe '
 '“dotar \n'
 'de mayores niveles de decisión subnacional respecto del gasto público '
 'total, \n'
 'entendiendo que existirá un mayor nivel de descentralización fiscal mientras '
 'mayor sea \n'
 'el peso relativo de los gastos de decisión de los gobiernos subnacionales '
 '(Regional y \n'
 'Local) respecto del gasto público total”. \n'
 'Si bien, la descentralización fiscal se relaciona tanto con enfoque de '
 'gastos y enfoque \n'
 'de ingresos, y sin perjuicio de que en el futuro se pueda avanzar en una \n'
 'descentralización fiscal de ingresos, proponemos que en la discusión actual '
 'se considere \n'
 'únicamente una mayor descentralización en gastos regionales. \n'
 'En este contexto, es esencial generar un sistema de financiamiento regional '
 'que evite la \n'
 'incertidumbre presupuestaria y la arbitrariedad del gobierno central en la '
 'asignación de \n'
 'recursos a los gobiernos regionales. Esto significa elevar a rango '
 'constitucional la \n'
 'interdicción de la arbitrariedad presupuestaria, sin perjuicio que la ley '
 'defina los \n'
 'criterios de asignación. También es necesaria una corrección en los sistemas '
 'de \n'
 'financiamiento municipal que apunte a establecer un financiamiento '
 'equivalente para \n'
 'todas las comunas. \n'
 'Esta asignación de recursos debe ser consistente tanto con las competencias '
 'asignadas \n'
 'a las regiones y comunas como con la necesaria equidad territorial. \n'
 'Por último, es necesario definir que a mayores competencias y recursos '
 'gestionados a \n'
 'nivel regional y local es necesario contar con una modernización y '
 'fortalecimiento de los \n'
 'sistemas de control y con mayor transparencia de datos, a objeto de mitigar '
 'los riesgos \n'
 'de corrupción y captura. Asimismo, el esfuerzo por reforzar los poderes '
 'territoriales \n'
 'debe ir acompañado de un énfasis en la participación ciudadana a través de '
 'mecanismos \n'
 'tanto consultivos como dirimentes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'LA CONSTITUCIÓN ORGÁNICA  \n'
 ' \n'
 'Las Constituciones Políticas son per se textos incompletos, esto es, no va a '
 'contener \n'
 'todo lo que la ciudadanía espera o esperará en el futuro o todo lo que '
 'debiera estar \n'
 'regulado. Por lo tanto, siempre habrá vacíos, lagunas o zonas grises que '
 'deberán ser \n'
 'complementadas con principios, instituciones o normas de rango inferior. '
 'Asimismo, \n'
 'siempre se requiere que los gobiernos cuenten con órganos que generen '
 'balances de \n')
(' \n'
 '18 \n'
 'poder y tenga instituciones que complementen y ejecuten los principios \n'
 'constitucionales y cautelen el buen funcionamiento de la democracia. \n'
 'Por tanto, es imperioso contar con una adecuada limitación a la acción '
 'gubernamental \n'
 'mediante funciones contraloras y otras instituciones colaborativas para '
 'alcanzar una \n'
 'gestión armónica, asegurando un juego limpio, respeto por los derechos '
 'fundamentales \n'
 'y, cuando proceda, además, determinar responsabilidades políticas y '
 'administrativas \n'
 'correspondientes. \n'
 'Básicamente, la noción de pesos y contrapesos se construye a partir de la '
 'clásica teoría \n'
 'de la división de poderes del Estado moderno, que comprende límites '
 'constitucionales, \n'
 'mecanismos de control constitucionales, legales, judiciales y económicos y '
 'mecanismos \n'
 'de colaboración institucional. El fracaso o falla de dichas instituciones de '
 'control \n'
 'constituyen un factor central en el desenvolvimiento de las democracias '
 'modernas, es \n'
 'decir, un mal uso o abuso de tales funciones debilitan e incluso pueden '
 'hacer caer \n'
 'sistemas democráticos. Es lo que dramáticamente ha ocurrido en muchas de '
 'las \n'
 'democracias latinoamericanas, que nuestro país debe evitar. \n'
 'Actualmente, los órganos que ejercen esas funciones y que tienen rango '
 'constitucional \n'
 'son el Poder Judicial, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el '
 'Servel y la \n'
 'Justicia Electoral, la Contraloría General de la República y el Banco '
 'Central. Algunas de \n'
 'estas instituciones ya estaban contempladas en las constituciones de 1833 y '
 '1925 y \n'
 'otras se han ido incorporando con el tiempo. \n'
 'Respecto de ellas, nuestra propuesta comprende dos elementos. En primer '
 'lugar, \n'
 'examinar la pertinencia de la consagración constitucional de algunos de '
 'estos órganos \n'
 'o, si en el diseño de una “Constitución mínima”, algunos deberían pasar a '
 'una ley de \n'
 'rango inferior o contemplarse en principios generales y fundamentales, sin '
 'una \n'
 'regulación tan detallada. En segundo lugar, en lo relativo a los principios '
 'fundantes de \n'
 'dichos órganos, proponemos considerar: garantizar su debida independencia, \n'
 'establecer requisitos y mecanismos sobre su composición y nombramientos; \n'
 'contemplar mecanismos de control interno y quorum de funcionamiento y toma '
 'de \n'
 'decisiones. \n'
 'Las reformas del 2005 permitieron retomar los principios republicanos y '
 'democráticos \n'
 'respecto de las Fuerzas Armadas, esto es, revirtieron la pretensión de la '
 'dictadura de \n'
 'establecerlas cómo otro poder del Estado, cuya autonomía buscaba operar '
 'como \n'
 'contrapeso al poder civil y la soberanía popular. Ese acuerdo sobre su '
 'estatuto \n'
 'constitucional, por lo tanto, debería prevalecer en la nueva Constitución. A '
 'su vez, sobre \n'
 'la base de la experiencia de los años recientes y las mejores prácticas '
 'internacionales de \n'
 'las democracias avanzadas, establecer los mecanismos de control interno y \n'
 'transparencia institucional. \n'
 'A su vez, la inclusión del Consejo de Seguridad Nacional en la Constitución '
 'carece de \n'
 'sentido doctrinario, jurídico y práctico. \n'
 'De momento, mayor atención requieren el Poder Judicial y el Tribunal '
 'Constitucional. \n'
 'El Poder Judicial tiene un diseño institucional excesivamente jerárquico y '
 'concentrado, \n'
 'respecto de sus mecanismos de controles jurisdiccionales, disciplinarios y \n'
 'administrativos, que tiende a restar independencia a los jueces y afectar la '
 'propia \n'
 'función de la Corte Suprema como instancia de casación. \n'
 'La Corte Suprema debería concentrarse en sus roles jurisdiccionales, esto '
 'es, garantizar \n'
 'el principio de legalidad, uniformar la interpretación de las sentencias y '
 'fortalecer su \n'
 'protección de los derechos fundamentales. \n'
 'A su vez, recogiendo la experiencia comparada, crear un Consejo General de '
 'Justicia o \n'
 'Consejo Superior de la Magistratura, que ejerza las funciones de gobierno, \n'
 'administración y disciplina del Poder Judicial. \n')
(' \n'
 '19 \n'
 'El Tribunal Constitucional debería mantener su autonomía respecto de los '
 'distintos \n'
 'poderes del Estado y fortalecer su calidad de órgano jurídico-político, que '
 'en este \n'
 'sentido tiene reglas de interpretación propias y distintas a las de los '
 'jueces ordinarios. \n'
 'La calidad e idoneidad de sus ministros es, por lo tanto, también '
 'fundamental, por la \n'
 'importancia de la interpretación constitucional que nuestro sistema tiene, '
 'respecto de \n'
 'la ley y los derechos fundamentales que la Constitucional resguarda. '
 'Respecto de ellos, \n'
 'asimismo, se deben aplicar las reglas de responsabilidad política, aunque '
 'también con \n'
 'un quorum y requisitos que eviten el abuso de su uso por una mera diferencia '
 'política. \n'
 'El ejercicio de la jurisdicción constitucional es esencial para resguardar '
 'la supremacía de \n'
 'una Constitución democrática. \n'
 ' \n'
 'NOTA FINAL \n'
 'La participación ciudadana en el proceso constituyente en curso es esencial '
 'y \n'
 'determinante para su éxito y su propia legitimidad. En cada etapa habrá '
 'muchos \n'
 'desafíos, dificultades y momentos complejos, en cuya resolución el rol '
 'activo de la \n'
 'ciudadanía puede ser fundamental, en algunas ocasiones para establecer '
 'énfasis y \n'
 'destrabar bloqueos o en otras para moderar juicios o legítimas '
 'contradicciones. \n'
 'Creemos que la Convención Constitucional debe promover ese diálogo ciudadano '
 'y \n'
 'garantizar la participación en sus comisiones y deliberaciones. Buscaremos '
 'ser parte \n'
 'activa de esos procesos y contribuir a la mayor inclusión en ellos. \n'
 ' \n'
 'Documento redactado en base al trabajo de la Comisión Constitucional del '
 'Partido por \n'
 'la Democracia – PPD, en el que participaron: \n'
 ' \n'
 'Andrea Aguilera / Francisco Aninat / Eduardo Báez / Luis Barceló / Víctor '
 'Barrueto / \n'
 'Nicolás Camus / Camila De la Maza / Tomás De Remetería / María José Escobar '
 '/ \n'
 'Santiago Escobar / Carlos Estévez / Nicolás Eyzaguirre / Pamela Figueroa / '
 'Álvaro García \n'
 '/ Nicol Garrido / Pedro Huichalaf / Jorge Insunza / Antonio Leal / Lautaro '
 'Loncón / \n'
 'Domingo Namuncura / Gonzalo Navarrete / Marco Pichunman / José Antonio '
 'Ramírez / \n'
 'Pablo Ríos. \n'
 ' \n'
 'Octavio Meneses Aqueveque \n'
 'Copiapó, Atacama 2021.-  \n'
 ' \n')
