(' \n'
 'Por una nueva constitución ecológica, \n'
 'con enfoque de género y mayor participación de las regiones del País. \n'
 'PRESENTACIÓN:  \n'
 'Pamela Virginia Vargas Toledo, Profesora de educación Diferencial PUCV.  '
 'Mención TEA- Trastornos \n'
 'de la Comunicación- Audición y lenguaje. Diplomado en Gestión Estratégica de '
 'Instituciones \n'
 'Educacionales. UNAB. Diplomado en Liderazgo Educacional. UNAB. Estudiante de '
 'Magister en \n'
 'Dirección y liderazgo para la Gestión Educacional. UNAB. Actualmente '
 'directora de la Escuela \n'
 'Especial Diferencial José Luis Olivares Arancibia en la comuna de Chañaral '
 'región de Atacama. \n'
 'Nací en la ciudad de Arica, mis estudios universitarios fueron realizados en '
 'la comuna de Viña del Mar \n'
 'y actualmente mi residencia es en la comuna de Chañaral región de '
 'Atacama.  \n'
 'Desde mi temprana infancia viví por períodos largos en los áridos desiertos '
 'de la primera y segunda \n'
 'región ya que mi padre se dedicaba a faenas de construcción de carreteras '
 'para la conectividad de \n'
 'comunas alejadas de las grandes urbes. Como familia disfrutábamos de '
 'acompañarlo en nuestras \n'
 'vacaciones y fue así como hasta la juventud tuve acercamientos con diversos '
 'paisajes y territorios del \n'
 'norte de Chile interactuando fuertemente con las comunidades de los pueblos '
 'donde se asentaban estos \n'
 'trabajos. Al mismo tiempo; es aquí donde tuve la oportunidad de trabajar '
 'como profesora rural habiendo \n'
 'recién egresado de la universidad y donde por razones del destino formamos '
 'familia. Esto me ha \n'
 'permitido colaborar y conocer diversas comunidades y organizaciones '
 'sociales, territoriales y \n'
 'funcionales existentes y afianzar fuertemente el gusto y disfrute por '
 'paisajes naturales y defensa de los \n'
 'territorios. Con el pasar del tiempo entro al mundo de la discapacidad '
 'condición que me permitió aún \n'
 'más interiorizarme de las problemáticas que veía en mis estudiantes y en ese '
 'momento las hice carne. \n'
 'Me Adhiero a los principios Ecofeministas, protección y visivilización de la '
 'discapacidad y defensa de \n'
 'los territorios catalogados como pasivos ambientales y zonas de sacrificio '
 'ambiental con problemáticas \n'
 'producto de faenas mineras y de industrias contaminantes. \n'
 'Me postulo a Convencional Constituyente celebrando hoy la introducción del '
 '5% de la discapacidad en \n'
 'este hito nacional que significa la construcción de una nueva carta magna. '
 'Porque creo fuertemente \n'
 'que, con   probidad y transparencia sumado a la participación activa de '
 'todos los ciudadanos, \n'
 'organizaciones sociales, agrupaciones y /o colectivos en general son el '
 'pilar fundamental para recoger \n'
 'las inquietudes y necesidades reales que deben ser consideradas. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN CONTRA LOS CAMBIOS CLIMÁTICOS \n'
 'A nivel nacional hoy 136 comunas cuentan con decretos de escasez hídrica, el '
 'abastecimiento de agua \n'
 'potable hoy ya n oes posible sin ayuda externa. Esta situación, según '
 'científicos expertos del IPCC no \n'
 'cambiaría en los próximos 50 años, por ende, a través de esta nueva '
 'constitución es que debemos \n'
 'salvaguardar esta problemática considerando además el cambio climático que '
 'genera catástrofes por \n'
 'desborde de ríos, aluviones en quebradas y perdida de vidas por falta del '
 'sentido de precautoridad. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- Uno de los principios más importantes de esta nueva Constitución debe '
 'ser el de la Acción Climática, \n'
 'con ella podremos priorizar transversalmente la mitigación de las causas del '
 'cambio climático y \n'
 'políticas de adaptabilidad ciudadana de las consecuencias de este. Además, '
 'podremos priorizar una \n'
 'transición económica justa a los sectores más afectados por las industrias '
 'contaminantes y \n'
 'extractivistas. \n'
 '2.- La magnitud y responsabilidad que debemos tener frente a esta '
 'problemática nos hace reflexionar \n'
 'acerca de cómo estos principios e ideas pudieran concretarse, por lo que '
 'propongo que a partir de un \n'
 'nuevo capítulo en la constitución podamos crear una nueva institucionalidad '
 'Climática, la cual deberá \n'
 'cumplir a lo menos las siguientes tareas: \n'
 'a. \n'
 'Una comisión de expertos del cambio climático, profesionales de las '
 'ciencias, \n'
 'representantes de las comunidades y territorios con la responsabilidad de '
 'proponer y/o \n'
 'implementar políticas públicas para el fiel cumplimiento de los compromisos '
 'internacionales \n'
 'contraídos sobre la materia. \n'
 'b. \n'
 'Una Evaluación Anual de riesgos del cambio climático en el país junto a una '
 'estrategia \n'
 'nacional de mitigación y otra de adaptabilidad de las consecuencias del '
 'cambio climático. \n'
 'Estas estrategias deben publicar sus progresos abiertos a la ciudadanía. \n'
 'c. \n'
 'Un plan de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero a corto, '
 'mediano y \n'
 'largo plazo, evaluando la mantención o renovación de sus metas cada 5 años '
 'bajo principio de \n'
 'No Regresión. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '3.- El Estado deberá tomar un rol protagónico en la tarea, por lo que tal '
 'como otros países, deberá \n'
 'expresarse en un artículo de la nueva constitución la obligación de adoptar '
 'medidas adecuadas y \n'
 'transversales como acuerdos Internacionales donde se ratifique la '
 'participación y cumplimiento de los \n'
 'compromisos adquiridos para la mitigación del cambio climático, mediante la '
 'limitación de las \n'
 'emisiones de gases de efecto invernadero y una urgente descarbonización de '
 'nuestra matriz energética. \n'
 '4.- La matriz energética debe ser limpia, que no tenga fuentes primarias de '
 'combustible fósil ni nuclear. \n'
 'Las fuentes a combustible fósil sean sólo de respaldo en caso de falla o '
 'sobredemanda (emergencias), \n'
 'básicamente es asegurar el suministro energético por medio de fuentes que '
 'tengan una baja huella de \n'
 'carbono.  \n'
 ' \n'
 'MEDIOAMBIENTE: EL AGUA COMO UN DERECHO HUMANO \n'
 'El cambio climático y el extractivismo minero indiscriminado han deteriorado '
 'los territorios donde se \n'
 'asientan comunidades muy precarizadas. Hoy en la región y muy especialmente '
 'en ciertas comunidades \n'
 'ya no se garantiza el uso básico de agua potable sumado también a la sequía '
 'sostenida. Debemos \n'
 'asegurar y resguardar el libre y soberano acceso al agua potable y priorizar '
 'el consumo para todas las \n'
 'familias, localidades, caseríos, comunidades, ciudades y regiones. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- El agua debe ser considerada en la Nueva constitución como un Derecho '
 'Humano y ser un bien \n'
 'común e inapropiable por particulares en razón del valor estratégico de este '
 'elemento para los \n'
 'ecosistemas que de ella se originan y de las vidas que dependen de estos.  \n'
 '2.- Su uso debe ser priorizado, dejando en primer lugar la sustentabilidad '
 'del agua en base a la \n'
 'mantención permanente de su real caudal ecológico, luego el consumo humano y '
 'uso de los pueblos \n'
 'originarios, posteriormente los pequeños agricultores, regantes y '
 'finalizando con los usos productivos \n'
 'como la minería o la agricultura a mayor escala. \n'
 '3.- La intensidad de uso también debe ser regulada, dando al estado la '
 'capacidad permanente de \n'
 'reorientar su distribución en base a las distintas estaciones del año, '
 'variabilidad del clima, catástrofes, \n'
 'resguardando su sustentabilidad. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '4.- Para lograr los tres puntos anteriores debemos derogar el Códigos de '
 'Aguas, y generar un nuevo \n'
 'cuerpo normativo que no entregue derechos de apropiación de Agua a '
 'particulares, empresas u otras \n'
 'asociaciones. Fortalecer las atribuciones de la Dirección General de Aguas '
 'que pueda fiscalizar, \n'
 'controlar eficientemente las irregularidades que se realizan en cuanto a '
 'desvíos de caudales por parte \n'
 'de empresas y particulares por sobre todo en aquellas zonas donde la escasez '
 'hídrica y la apropiación \n'
 'del Agua ha secado ríos, pozos, esteros, y otros caudales. Hoy se requiere '
 'que el organismo cuente con \n'
 'el personal suficiente y los recursos apropiados para enfrentar la tarea. '
 'Fortalecer y consolidar el \n'
 'abastecimiento de Agua potable de los Programas de Agua Potable Rural puesto '
 'que con su trabajo y \n'
 'participación han permitido levantar proyectos que llevan el Agua Potable a '
 'familias y comunidades. \n'
 '5.- Debemos proteger bajo rango constitucional los distintos tipos de '
 'glaciares de nuestro País \n'
 'realzando su valor estratégico para el suministro de agua para consumo '
 'humano y la mantención de los \n'
 'distintos ecosistemas que se desarrollan en base a estos y de los que '
 'dependemos diversas especies y \n'
 'comunidades \n'
 '6.- El ordenamiento territorial bajo conceptos políticos y administrativos '
 'no es lógico ni menos optimo \n'
 'bajo nuestros actuales desafíos como especie, es necesario que realicemos '
 'una transición que apunte \n'
 'hacia un ordenamiento ecosistemas y sus cuencas hidrográficas para que, de '
 'esta manera, podamos \n'
 'integrar los distintos instrumentos que intervienen en el uso del agua en '
 'una estrategia única que \n'
 'priorice la sustentabilidad \n'
 '7.- El contexto de urgencia Climática en el que estamos insertos nos emplaza '
 'a considerar las señales \n'
 'de la naturaleza, el conocimiento ancestral y la evidencia científica para '
 'empujar medidas audaces pero \n'
 'indispensables para el sustento de la especie y de los ecosistemas claves, '
 'es así como en esta constitución \n'
 'propongo que se implemente como principio los derechos de la naturaleza, '
 'ante lo cual al ser sujeta de \n'
 'derechos debamos respetar sus ciclos, vida y procesos. Esta iniciativa no es '
 'nueva el rio Whanganui en \n'
 'Nueva Zelanda a causa de su valor irremplazable para el pueblo Maorí cuenta '
 'con esta protección, \n'
 'también los ríos Magdalena y Atrato en Colombia \n'
 '8.- Instaurar el Derecho a un medioambiente Sano, este concepto viene a '
 'reemplazar el actual derecho \n'
 'a un medioambiente libre de contaminación el cual tiene una visión '
 'antropocéntrica (la visión solo \n'
 'abarca el impacto en el ser humano), individual (solo los directamente '
 'afectados pueden ejercer \n'
 'acciones legales) y difusa (al estar el concepto de contaminación definida '
 'de manera vaga e \n')
(' \n'
 ' \n'
 'inconsistente en la ley de bases de medioambiente). La ciudadanía y las '
 'activistas ambientales tienen el \n'
 'derecho a velar por ecosistemas sanos y denunciar su vulneración.  \n'
 '9.- La Biodiversidad formada por la Flora, Fauna, Ecosistemas y patrimonio '
 'genético es clave para \n'
 'recuperar la naturaleza y reforzar la mitigación frente al cambio climático, '
 'por lo que debemos declarar \n'
 'interés público hacia la conservación para de esta forma tener mejores '
 'herramientas para su cuidado. \n'
 '10.- Justicia Ambiental Intergeneracional que corresponde a la distribución '
 'equitativa de bienes y \n'
 'cargas ambientales, esto permite que no haya sobrecargas de contaminación, '
 'extracción desmedida en \n'
 'zonas y territorios específicos, protegiendo a las generaciones futuras. \n'
 '11.- El Estado debe ejercer la soberanía sobre la biodiversidad '
 'sobreponiendo en su cuidado los \n'
 'principios intergeneracionales y de no regresión frente a su protección, '
 'garantizando su preservación y \n'
 'conservación en el tiempo. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'BIENESTAR ANIMAL \n'
 'En una nueva constitución con perspectiva de futuro sostenible, no podemos '
 'dejar de mantener y tener \n'
 'presente a los animales no humanos como parte del planeta al igual que '
 'nosotros. Es digno de una \n'
 'discusión del siglo pasado el legitimar el que jurídicamente un animal, tan '
 'animal como nosotros, sea \n'
 'definido como un mueble, sería una deshonra a nuestra propia dignidad el '
 'alargar una condición \n'
 'inaceptable. Esta forma de verlos tampoco se puede reducir a un tecnicismo '
 'legal también podemos \n'
 'deconstruir nuestro trato diario hacia ellos, ¿seremos lo suficientemente '
 'justos?  Al realizar la reflexión \n'
 'anterior no podemos dejar de pensar acerca de las malas prácticas de la '
 'industria Ganadera, el \n'
 'entretenimiento en base al sufrimiento animal u otras iniciativas que '
 'algunas llaman “deporte” todas \n'
 'estas actividades que urge erradicar. Cabe mencionar aquí a las especies '
 'protegidas en la región por \n'
 'peligro de extinción y que son víctimas indiscriminadas de caza o '
 'atropellos. Una problemática que no \n'
 'podemos dejar de considerar es la proliferación de perros vagos en las '
 'diferentes comunas, que frente \n'
 'al abandono y malas practicas de la tenencia de mascotas han quedado bajo '
 'condición de sufrimiento \n'
 'sistematizado. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- Es Deber del Estado proteger a los animales no humanos y tiene que '
 'quedar expresamente articulado \n'
 'en la nueva constitución su protección, preservación bajo las mejores '
 'condiciones posibles. \n'
 '2.- Es la oportunidad de dejar atrás conservadurismos eliminando conceptos '
 'del derecho civil que \n'
 'determinan a los animales no humanos como muebles, sobreponiendo una mirada '
 'economicista antes \n'
 'que la empatía por un ser vivo. Es por ello por lo que me uno a las '
 'propuestas de los movimientos \n'
 'animalistas y me comprometo a defender que los animales no humanos sean '
 'declarados como seres \n'
 'sintientes. \n'
 'MUJERES \n'
 'La redacción de esta Nueva Constitución será única al contener paridad entre '
 'mujeres y hombres, lo \n'
 'que significa que hay una expansión de la Democracia Representativa, esto '
 'gracias al trabajo de muchas \n'
 'agrupaciones feministas que han organizado y levantado la voz ante la '
 'desigualdad, la violencia \n'
 'estructural y feminicida que existe en barrios y comunidades.  \n'
 'La violencia sistemática a mujeres, niñas y comunidades LGBTTTQIA+ debe ser '
 'considerada \n'
 'prioridad nacional, el número de feminicidios aumenta cada año, según los '
 'registros de la Red Chilena \n')
(' \n'
 ' \n'
 'contra la Violencia hacia las Mujeres, en este sentido se deben otorgar '
 'garantías constitucionales que \n'
 'deben consagrarse como derechos colectivos de las mujeres. Prevención '
 'Sanción y Reparación son \n'
 'principios inherentes para erradicar la violencia contra las mujeres. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- Principio de igualdad y no discriminación en el pleno goce y ejercicio '
 'de todos los derechos, \n'
 'garantizando además el derecho a vivir una vida libre de violencia. \n'
 '2.- Principio de inclusión, que se refleje en la utilización de un lenguaje '
 'inclusivo y no sexista. \n'
 '3.- Principio de paridad, que asegure la participación equitativa de mujeres '
 'y hombres en los ámbitos \n'
 'público y privado \n'
 'Especificidad en los Derechos:  \n'
 'a. \n'
 'Derechos sexuales y reproductivos \n'
 'b. \n'
 'Derecho a la maternidad voluntaria \n'
 'c. \n'
 'Derecho a la igualdad de remuneración por trabajos de igual valor entre '
 'mujeres y \n'
 'hombres. \n'
 'd. \n'
 'Derecho al reconocimiento formal del trabajo doméstico como labor '
 'productiva. \n'
 'e. \n'
 'Derecho a la igualdad y la corresponsabilidad en las labores que implican el '
 'cuidado y \n'
 'las responsabilidades familiares. \n'
 'f. \n'
 'Derecho al reconocimiento de la diversidad en torno a la construcción de la '
 'familia, \n'
 'iguales derechos para todas las familias. \n'
 'g. \n'
 'Derecho a garantizar la vida libre de violencia: Ampliar la tipificación de '
 'la violencia y \n'
 'considerar al menos 16 tipos de violencia contra las mujeres, ejemplo de '
 'esto es la Ley 348 del \n'
 'Estado Plurinacional de Bolivia. \n'
 'h. \n'
 'Tipificación Propuesta: Violencia Física; Violencia Feminicida; Violencia '
 'Psicológica; \n'
 'Violencia Sexual; Violencia contra los Derechos Reproductivos; Violencia en '
 'Servicios de \n'
 'Salud; Violencia Patrimonial y Económica; Violencia Laboral; Violencia en el '
 'Sistema \n'
 'Educativo; Violencia Institucional; Violencia en la Familia; Violencia '
 'Simbólica; Violencia \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Mediática; Violencia contra la Dignidad y la Honra; Violencia Contra los '
 'Derechos y la \n'
 'Libertad Sexual; Violencia Política. \n'
 ' \n'
 'ENFOQUE DE GÉNERO \n'
 'Conocer y respetar la identidad de género de todas las personas es '
 'primordial. Además, se hace \n'
 'imperativo generar instancias de aprendizaje en torno a temas relacionados '
 'con los Derechos \n'
 'Humanos de las personas de la comunidad LGBTTTQIA+, los cuales, '
 'necesariamente deben generar \n'
 'Políticas públicas destinadas a producir espacios seguros y de respeto, para '
 'que la sociedad Chilena \n'
 'en su conjunto, pueda entender, aprender y respetar las diferencias '
 'existentes entre identidad de \n'
 'género, orientación sexual y expresión de género, por ejemplo. \n'
 'En ese sentido, considerar e incluir los derechos civiles, políticos, '
 'económicos y culturales y, a su vez, \n'
 'tener en cuenta las diferentes necesidades, oportunidades y las '
 'interrelaciones sociales entre mujeres, \n'
 'hombres, personas LGBTTTQIA+ e identidades no binarias (multigeneros, género '
 'fluido, bigénero, \n'
 'genderqueer, agénero, entre otras) dentro de un marco de respeto a los '
 'Derechos Humanos y con \n'
 'Enfoque de Género en la Nueva Constitución, es uno de los objetivos de esta '
 'campaña. \n'
 'Las personas que son parte de la comunidad LGBTTTQIA+, día a día existen y '
 'resisten en el actual \n'
 'sistema político chileno. En ese sentido, estas últimas, históricamente han '
 'sido desplazadas del \n'
 'imaginario sociocultural chileno, enfocándose exclusivamente en las '
 'características asociadas al \n'
 'binario tradicional hombre - mujer, por lo que se hace prioritario hacer '
 'parte de las reflexiones \n'
 'constituyentes a estos grupos, sus necesidades y demandas, para evitar que '
 'los discursos que fomentan \n'
 'el odio y la discriminación sigan existiendo en nuestro país y sigan '
 'reproduciéndose. Esto es una labor \n'
 'del Estado. Esto debe ser política pública integral. \n'
 'Propuestas del Eje:  \n'
 '1.- Principio de Igualdad e Inclusión Universal de la comunidad LGBTTTQIA+ \n'
 '2.-Reconocimiento de los derechos civiles, políticos, económicos, laborales '
 'y culturales de las \n'
 'comunidades LGTTTQIA+ en la redacción integral de la Nueva Constitución. \n'
 '3.-- Principio de no Discriminación en el ejercicio de sus derechos y '
 'reivindicaciones históricas. \n')
(' \n'
 ' \n'
 '4.-Garantía de escaños obligatorios en la participación pública o privada '
 'para las comunidades \n'
 'LGBTTTQIA+ \n'
 'PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. \n'
 'En una sociedad plural como la nuestra, no podemos dejar de lado a las '
 'personas y comunidades que \n'
 'se encuentran en una situación de Discapacidad que se enfrentan y resisten '
 'día a día a la hostilidad de \n'
 'no ser incluidos en la Constitución, o en Leyes que salvaguarden y '
 'garanticen sus derechos a ser \n'
 'incluidos no maltratados y no discriminados en el ejercicio de sus '
 'actividades cotidianas y domésticas. \n'
 'Que participen de la mejor manera de actividades laborales, recreativas, '
 'educacionales y culturales es \n'
 'fundamental para promover la equidad, la participación ciudadana y la '
 'inclusión integral. \n'
 'Propuestas del Eje:  \n'
 '1.-Principio de Igualdad e Inclusión integral de las comunidades y/o '
 'personas en Situación de \n'
 'Discapacidad (Personas con discapacidad auditiva, Persona con discapacidad '
 'motora/física, Persona \n'
 'con discapacidad visual, Persona con discapacidad psicosocial, Persona con '
 'discapacidad intelectual) \n'
 '2.- Reconocimiento y Garantía de los derechos civiles, políticos, '
 'económicos, laborales y culturales de \n'
 'las personas en Situación de Discapacidad en la redacción integral de la '
 'Nueva Constitución. \n'
 '3.- Garantía de escaños obligatorios en la participación pública o privada '
 'para las comunidades   y/o \n'
 'personas en Situación de Discapacidad. \n'
 ' \n'
 'SUELDOS Y PENSIONES DIGNAS PARA AVANZAR \n'
 'No es un misterio para nadie las bajas pensiones que reciben las chilenas y '
 'chilenos suscritos al sistema \n'
 'AFP. Un sistema implementado bajo dos supuestos obsoletos, el primero que '
 'asumía un mercado laboral \n'
 'estable, donde las personas tendrían largos años trabajando en la misma '
 'empresa y obteniendo una \n'
 'pensión casi sin lagunas y el segundo, un crecimiento económico sobre el 7% '
 'ambos parámetros hoy \n'
 'incumplidos. En lo que sí ha sido exitoso el modelo de pensiones es en su '
 'espíritu original y el prioritario \n'
 'para los sectores más acomodados y es el generar un fondo para financiar '
 'barato a los grandes \n'
 'conglomerados poniendo de esta forma, las pensiones de chilenas y chilenos '
 'al servicio de la \n'
 'especulación bursátil y la ambición empresarial. \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Tampoco lo son los bajos sueldos, un salario debe lograr una suficiencia '
 'para vivir bajo condiciones \n'
 'dignas, lo contrario es la esclavitud de la deuda. Vivir adquiriendo bienes '
 'de primera necesidad gracias \n'
 'a una tarjeta que después genera un cobro sumando intereses, eso atenta '
 'contra el buen vivir de las \n'
 'personas y lleva a lo que somos, uno de los Países con peor evaluación de '
 'Salud mental en el mundo, \n'
 'tema que abordare con mayor precisión en el apartado Salud. \n'
 'Ambos sistemas no se hacen cargo además de la carga adicional de las '
 'mujeres, por el lado de los \n'
 'sueldos, a pesar de los avances evidentes en la legislación mundial, la '
 'elite empresarial sigue \n'
 'defendiendo la postura de no pagar el mismo salario ante el mismo trabajo y '
 'siendo siempre \n'
 'perjudicadas las mujeres, mismo caso el sistema de pensiones, donde no se '
 'valora el trabajo doméstico \n'
 'y de cuidados que es la base de la economía nacional y al mismo tiempo ambos '
 'factores, la base de las \n'
 'bajas pensiones de las mujeres, esto no puede seguir. \n'
 ' \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- Tal como es la tendencia mundial, la Constitución debe garantizar el que '
 'ante el mismo trabajo todas \n'
 'las ciudadanas y ciudadanos del país recibamos misma remuneración. Para lo '
 'anterior se debe tener \n'
 'especial atención a proteger los derechos reproductivos y acceso a la '
 'seguridad social de las mujeres \n'
 'sin que esto resulte en una merma de su salario. \n'
 '2.- En la búsqueda de garantizar una remuneración digna, debemos ponernos al '
 'corriente con las formas \n'
 'modernas de negociar el salario mínimo y esta es bajo evidencia comparada, '
 'en base a la negociación \n'
 'colectiva tomando como piso un ingreso mínimo determinado por ley en '
 'procesos fiscalizados por la \n'
 'institucionalidad laboral y económica, tomando como parámetros los tamaños '
 'de las empresas, su \n'
 'rendimiento y auge del sector, sabemos que las grandes empresas pueden y '
 'deben pagar más a sus \n'
 'trabajadores, es hora de que lo hagan por ley. \n'
 '3.- Me uniré entusiastamente a la propuesta de pensiones trabajada por No + '
 'AFP bajo el apoyo técnico \n'
 'de la fundación Sol como la propuesta técnica-económica más viable para '
 'satisfacer las necesidades de \n'
 'las familias chilenas. Junto a lo anterior, abogare para que '
 'constitucionalmente se y reconozca, tal como \n'
 'en esta propuesta y ante cualquiera que se presente, el reconocimiento del '
 'trabajo doméstico y de \n'
 'cuidados aumentando las pensiones de forma significativa de las mujeres '
 'pensionadas. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'SALUD, VIVIENDA Y EDUCACIÓN COMO UN DERECHO SOCIAL \n'
 'Salud \n'
 'El derecho social a una salud digna para todas y todos debe establecerse en '
 'la Constitución. El actual \n'
 'sistema divido entre los sectores público y privado, en donde '
 'aproximadamente el 20% de los chilenos \n'
 'se encuentra afiliado a un plan de Isapre (privado), mientras que la mayoría '
 'restante lo hace a través \n'
 'de FONASA (público), no ha sido capaz de satisfacer las necesidades reales '
 'de la totalidad de \n'
 'habitantes. Al igual que en las demás materias abarcadas en esta propuesta, '
 'este sistema genera \n'
 'segregación, debido a que en la actual Constitución sólo se establece que '
 'los ciudadanos tenemos \n'
 'derecho a elegir el sistema por el cual acceder a la salud, dejando a las '
 'personas más vulnerables \n'
 'obligadas a optar por lo que sus medios pueden pagar, siendo el público el '
 'más accesible. El problema \n'
 'radica en que el sistema estatal no cuenta con los recursos financieros ni '
 'humanos para abastecer de \n'
 'manera adecuada a toda la población, generándose listas de espera '
 'interminables y mala calidad en \n'
 'general del servicio completo.  \n'
 'El acceso a una salud digna debe darse para todas y todos por igual, sin ser '
 'determinado por el lugar \n'
 'de nacimiento de las personas ni por las condiciones socioeconómicas en las '
 'que se desenvuelve. \n'
 '9.1.1. Propuestas del Eje \n'
 '1.- Implementar un plan de Salud Universal, el cual se financie de las '
 'contribuciones de todos los \n'
 'ciudadanos de manera proporcional en base a sus sueldos. Es decir, que el 7% '
 'que aportan las y los \n'
 'contribuyentes se inserte en un fondo único que opere como base para todas y '
 'todos. Este fondo sería \n'
 'utilizado para quien lo necesite horizontalizando las prestaciones de '
 'acuerdo a las necesidades que \n'
 'vayan surgiendo de manera individual.  \n'
 '2.- El sector privado debe funcionar como un sistema complementario para '
 'aquellos que quieran \n'
 'acceder a temas específicos como el hotelería. \n'
 ' \n'
 'Vivienda  \n'
 'La legislación internacional ha avanzado hacia la consagración del derecho a '
 'la vivienda, en el Pacto \n'
 'Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, se consigna que '
 'los estados partes \n'
 '"reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y '
 'su familia, incluso \n')
(' \n'
 ' \n'
 'alimentación, vestido y vivienda adecuados, y a una mejora continua de las '
 'condiciones de existencia", \n'
 'este pacto firmado y ratificado por Chile debe ser, tal como los demás '
 'países partes del pacto, \n'
 'implementado. Actualmente tenemos un gran déficit de viviendas, pero esta '
 'constitución puede ser el \n'
 'argumento suficiente para que nuestro País se haga cargo de este anhelo de '
 'toda familia. \n'
 ' \n'
 'El derecho a la vivienda debe ser incluido y consagrado en la Nueva '
 'Constitución. Planes y políticas \n'
 'habitacionales estatales se encuentran desactualizadas de la realidad de las '
 'familias chilenas, en la \n'
 'actualidad generan segregación y acentúan la desigualdad de barrios, comunas '
 'y territorios. Las \n'
 'políticas de vivienda deben ser acordes a los avances de las ciudades y a '
 'una planificación territorial \n'
 'que asegure calidad de vida y entregue viviendas de materialidad y '
 'superficie adecuadas para \n'
 'habitarlas. Por otra parte, establecer un techo al avance de la burbuja '
 'inmobiliaria. Hoy en día se \n'
 'construyen proyectos inmobiliarios, torres de departamentos no para habitar, '
 'sino para arrendar y \n'
 'capitalizar con dichas propiedades a valores muy superiores a los que '
 'corresponde, lo que lleva a la \n'
 'precarización y al desplazamiento constante de una parte de la población que '
 'no logra concretar la \n'
 'compra de una vivienda. En este sentido las políticas de vivienda son '
 'insuficiente puesto que no asegura \n'
 'ni garantiza el acceso a tener una vivienda digna. \n'
 'La planificación de los barrios y proyectos inmobiliarios públicos y '
 'privados deben contener e \n'
 'implementar en los proyectos alternativas de construcción, climatización, '
 'energía, agua y saneamiento \n'
 'desde un enfoque ecológico y sostenible. \n'
 '9.2.1. Propuestas del Eje \n'
 '1.- Instaurar el derecho a una vivienda adecuada y digna, de dimensiones '
 'adecuadas, con condiciones \n'
 'de higiene y privacidad familiar \n'
 ' \n'
 'Educación  \n'
 'La educación es fundamental para los derechos sociales, pues es el camino '
 'que nos lleva a \n'
 'desarrollarnos y enfrentar los desafíos futuros de mejor manera, los avances '
 'en educación y aprendizaje \n'
 'nos garantiza un mejor porvenir como país.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'La formación socio ecológica es un pilar fundamental para construir una '
 'sociedad equitativa, justa y \n'
 'respetuosa con nuestros entornos. Este desafío debe ser abordado de forma '
 'exhaustiva en el sistema \n'
 'educacional para niñas, niños y adolescentes en todos sus niveles de '
 'enseñanza con énfasis en los \n'
 'establecimientos públicos y subvencionados. La incorporación de estos '
 'contenidos de formación socio \n'
 'ecológica en la malla curricular de los establecimientos educacionales, será '
 'una base para las \n'
 'transformaciones del saber y de las relaciones sociales desde el enfoque '
 'ecologista, social, enfocado en \n'
 'la inclusión y el respeto a los Derechos Humanos.  Cabe destacar que dentro '
 'de la Formación Socio \n'
 'Ecológica se encuentra contenida la Educación Ambiental, que busca generar '
 'conciencia, \n'
 'conocimientos, actitudes y participación dentro de comunidades y '
 'organizaciones en materia \n'
 'medioambiental. Los ejes articuladores de esta formación socio ecológica '
 'incorpora la Inclusión \n'
 'integral de las comunidades y personas en situación de discapacidad. '
 'Incorporar a nuestro Pueblos \n'
 'Originarios considerando que somos parte de un territorio diverso y '
 'plurinacional, mucho más hoy en \n'
 'día cuando migrantes de países hermanos han decidido realizar su vida en '
 'Chile. Dar énfasis en el \n'
 'Patrimonio cultural (material o inmaterial) presente en territorios y '
 'espacios. De esta manera podremos \n'
 'contribuir al cambio cultural y civilizatorio y enfrentar de mejor manera la '
 'crisis socio ecológica.  \n'
 '9.3.1. Propuestas del Eje  \n'
 '1.- La Educación en todos los niveles sea garantizada para todas y todos, el '
 'carácter de la educación \n'
 'debe ser, gratuita, de calidad, inclusiva y con equidad de género. \n'
 '2.- Priorizar la educación Pública con un Estado que garantice medios '
 'materiales y humanos que \n'
 'conduzcan a un buen aprendizaje para todos y todas. \n'
 '3.- Realzar el rol de la Educación Ambiental dentro de la formación Socio '
 'Ecológica de niños, niñas y \n'
 'Jóvenes, focalizándola en los grandes desafíos, mitigación y adaptación al '
 'Cambio Climático. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'DERECHOS HUMANOS \n'
 'En el presente, aún traemos a cuestas en la memoria histórica las heridas de '
 'un pasado por los crímenes \n'
 'de lesa humanidad no resueltos de la dictadura cívico -militar, sumamos los '
 'acontecimientos ocurridos \n'
 'desde el 18-O, donde la represión de la fuerzas de seguridad que a partir '
 'del uso indiscriminado de sus \n'
 'armas, cobraron víctimas fatales y traumas oculares por el impacto de '
 'perdigones antidisturbios, entre \n'
 'otros, según información de la Coordinadora de Victimas de Trauma Ocular, '
 'existe una lentitud en los \n'
 'procesos judiciales de estas causas y una falta de respuestas por parte del '
 'gobierno de Sebastián Piñera \n'
 'y del propio Estado.  \n'
 'La Nueva Constitución buscará de valorar, proteger y promover los Derechos '
 'Humanos desde el \n'
 'Derecho interno del país y desde la óptica del Derecho Internacional junto a '
 'los Tratados \n'
 'Internacionales en esta materia. \n'
 'Los Derechos Humanos en la nueva constitución deben ser progresivos y '
 'garantizar el acceso a la \n'
 'justica, a la democracia para las mujeres, hombres, niñas, niños y '
 'adolescentes, las comunidades \n'
 'LGBTTTQIA+, adultos mayores, pueblos originarios, migrantes y la '
 'naturaleza. \n'
 'Sobre la Naturaleza, se espera que a nivel internacional sea reconocido el '
 'artículo N° 31 que indica: \n'
 '“A que un medio ambiente sano, sea un derecho humano”, puesto que la '
 'incorporación de este nuevo \n'
 'apartado contiene otros derechos humanos, como el derecho a la vida o a la '
 'salud, no obstante, en la \n'
 'Nueva Constitución este derecho debe ser consagrado y su incorporación '
 'expresa que su carácter es \n'
 'interrelacionar, integral e intergeneracional. \n'
 'Propuestas del Eje:  \n'
 '1. El carácter Universal de los Derechos Humano no es sujeto a '
 'relativizaciones e \n'
 'interpretaciones.  \n'
 '2. Establecer el Derecho Humano a vivir en un medio ambiente sano \n'
 '3. Establecer el Derecho Humano al acceso a la vivienda digna \n'
 '4. Reconocimiento y Garantía de que el Agua sea un Derecho Humano \n'
 '5. Promover los Derechos Humanos, Fomentar su estudio y respeto y Reparar a '
 'quienes han \n'
 'sido víctimas de las violaciones de los Derechos Humanos. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PUEBLOS ORIGINARIOS  \n'
 'La verdad histórica retrata como pueblos originarios asentados en nuestros '
 'territorios fueron invadidos \n'
 'por la Corona Española y a posterior por el nuevo Chile, sufriendo '
 'vejámenes, siendo expulsados a \n'
 'sangre y fuego de los territorios. A esta altura cuando hemos tomado alta '
 'conciencia del valor del \n'
 'respeto a los derechos humanos, no podemos desligarnos de nuestra '
 'responsabilidad de reparar, en \n'
 'parte, el genocidio y expulsión de sus territorios que sufrieron nuestros '
 'Pueblos Originarios. \n'
 'Para materializar lo anterior, considero pertinente el escuchar las '
 'verdaderas demandas de los \n'
 'diferentes etnias reconocidas y no reconocidas de nuestro País, las llamadas '
 '“históricas” y no \n'
 'necesariamente las que nosotras como chilenas y chilenos quisiéramos '
 'ofrecer. Seamos claras, las \n'
 'demandas apuntan hacia la autonomía, autodeterminación y devolución de '
 'tierras. \n'
 'Propuestas del Eje: \n'
 '1.- Avanzar hacia la creación de estatutos de autonomía para los pueblos '
 'originarios, para que estos \n'
 'dentro de su territorio histórico puedan avanzar hacia mecanismos de '
 'autogobierno y administración \n'
 'basadas en sus propias autoridades y conocimiento ancestral. \n'
 '2.- El Estado Chileno debe proteger y salvaguardar el buen vivir de nuestros '
 'Pueblos Originarios \n'
 'priorizando la protección de sus derechos de bienestar en el territorio, con '
 'la libertad de elegir ejercer \n'
 'sus actividades ancestrales si así lo disponen. Hoy esto es impracticable '
 'con el enorme impacto de la \n'
 'industria forestal, que limita todo desarrollo diferente a las '
 'plantaciones. \n'
 '3.- Avanzar en la creación de mecanismos justos de devolución de tierras, '
 'con autonomía administrativa \n'
 'y territorial en su gestión. \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' INSTITUCIONALIDAD \n'
 'Las protestas que se originaron en Chile retratadas de manera emblemática en '
 'el estallido social, nos \n'
 'dan la oportunidad de repensar las atribuciones y real efectividad de todos '
 'los organismos públicos \n'
 'incluyendo los poderes del Estado. Al pensar en el Chile de los próximos 50 '
 'años e introducirnos en los \n'
 'debates académicos y sociales que acontecen, además de analizar la '
 'legislación comparada a nivel \n'
 'internacional, me he convencido de que estos cambios deben seguir 3 '
 'parámetros, el primero es reducir \n'
 'la acumulación de poder de los órganos, el segundo avanzar en transparencia '
 'para la confianza de la \n'
 'ciudadanía y el tercero es mejorar la eficiencia de lo que no funciona de '
 'manera adecuada y simplemente \n'
 'dejar de lado atribuciones desmedidas, necesitamos construir un futuro con '
 'valores democráticos, de \n'
 'cara a la gente.  \n'
 'Tribunal Constitucional \n'
 'El tribunal Constitucional ha sido apuntado como un órgano que a punta de '
 'distintas polémicas en los \n'
 'medios de comunicación y el análisis de abogados constitucionalistas ha ido '
 'progresivamente \n'
 'politizando su actuar y siendo reconocidos como una “tercera Cámara” en base '
 'a polémicos fallos. Es \n'
 'necesario entonces realizar reformas que lo transformen en una institución '
 'confiable, que logre cumplir \n'
 'un rol necesario en la legislación. \n'
 '12.1.1. Propuestas del Eje  \n'
 '1.- Reformar la forma de elección de los ministros del tribunal '
 'Constitucional, deben ser electos por un \n'
 'órgano autónomo a partir del mérito y no por equilibrios políticos '
 'designados por los mismos llamados \n'
 'a ser fiscalizados. Para devolver el rol jurídico imparcial del TC no debe '
 'ser un factor determinante su \n'
 'posición política como si lo es hoy. \n'
 '2.- Terminar con la atribución del Tribunal de declarar la '
 'inconstitucionalidad de Partidos y \n'
 'Movimientos Políticos. \n'
 '3.- Eliminar la atribución del voto dirimente del presidente o presidenta '
 'del tribunal, hoy ese rol lo \n'
 'ejerce una ex colaboradora del actual Presidente, esto en un tribunal '
 'despolitizado no puede volver a \n'
 'pasar. \n'
 '4.- Instaurar en el nombramiento de los ministros del TC la paridad total de '
 'género, considerando ello, \n'
 'las próximas designaciones deben resolverse con esta condicionantes \n'
 '5.- Avanzar en medidas de transparencia hacia la ciudadanía del actuar del '
 'tribunal con el fin de \n'
 'disminuir la discrecionalidad aparente ante la opinión publica. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' COSENA \n'
 'El Consejo de Seguridad Nacional, resabio del poder militar frente a la '
 'institucionalidad democrática, \n'
 'mostró su peor cara dentro del estallido Social donde hizo noticia al ser '
 'convocado por el Presidente \n'
 'Sebastián Piñera y luego en la misma reunión criticado por no cumplir los '
 'requerimientos legales para \n'
 'convocarla, lo que genera el absurdo de que ni siquiera los líderes de los '
 'distintos poderes del estado \n'
 'tienen claridad de cuándo y porque pueden sesionar, sumado además, del alto '
 'grado de discrecionalidad \n'
 'al ser sometido a un reglamento definido por el mismo COSENA, la plenitud de '
 'su actuar \n'
 '12.2.1. Propuestas del Eje  \n'
 '1.- Derogar los artículos 106 y 107 de la actual CPR, eliminando este '
 'Consejo de Seguridad Nacional.  \n'
 ' \n'
 'Congreso Nacional \n'
 'El Congreso Nacional pasa por momentos críticos, es un órgano que siendo '
 'necesario para el País ha \n'
 'sido deslegitimado por la ciudadanía por su ineficacia, su distancia con los '
 'problemas de los Chilenos \n'
 'y Chilenas, casos de corrupción y altos e injustificados privilegios, por '
 'ende se hace necesario reformar. \n'
 '12.3.1. Propuestas del Eje  \n'
 '1.- Elegir un parlamento Unicameral, eliminando el Senado. \n'
 '2.- Disminuir los ingresos de los parlamentarios en ejercicio, debemos dejar '
 'de creer que debe existir \n'
 'un equilibrio entre los ingresos de los sectores públicos y privados como '
 'argumentan los congresistas \n'
 'pues lo que los Chilenos y Chilenas necesitan no son postulantes a un '
 'trabajo de inmejorable ingreso, \n'
 'sino que postulantes con servicio público. Este ingreso debe ser '
 'proporcional con el ingreso mínimo \n'
 'nacional, ascendiendo a un máximo entre 7 a 10 veces (promedio OCDE) siendo '
 'hoy 30 veces. \n'
 '3.- Aumentar el número de parlamentarios de acuerdo al ordenamiento '
 'administrativo-territorial que \n'
 'disponga esta nueva constitución, disminuyendo además de sus sueldos, sus '
 'privilegios y gastos \n'
 'superfluos. Una mayor cantidad de parlamentarios nos permite mayor '
 'representatividad y menores \n'
 'probabilidades de dependencia y acuerdos con el sector privado \n'
 '4.- Eliminar las asesorías externas del congreso nacional que solo llevan a '
 'financiar a fundaciones \n'
 'ligadas a sus partidos políticos \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Presidencia De La Republica \n'
 'El Hiperpresidencialismo ha cedido posiciones en todo el mundo y Chile no '
 'debe ser la excepción, la \n'
 'excesiva acumulación de poder en un solo cargo nos expone en demasía a malas '
 'decisiones que no \n'
 'podemos extender por 50 años más. Por lo anterior es que debemos '
 'democratizar las decisiones, \n'
 'disminuyendo la discrecionalidad del Presidente y propender la '
 'diversificación de las decisiones, \n'
 'logrando con ello mayor transparencia y una mejor democracia. \n'
 '12.4.1. Propuestas del Eje  \n'
 '1.- Modificar la atribución presidencial para dictar estados de excepción '
 'constitucional, debiendo \n'
 'concordar estas decisiones con el Congreso Nacional. \n'
 '2.- los ministros diplomáticos y embajadores deberán ser elegidos por '
 'carrera funcionaria, debemos \n'
 'terminar con el cuoteo de cargos políticos. \n'
 '3.- Debemos eximir al presidente de la responsabilidad de nombrar los '
 'integrantes de la Corte Suprema, \n'
 'Tribunal Constitucional, Fiscal Nacional por el lógico conflicto de interés '
 'que ello contrae. \n'
 '4.- Eliminar la opción presidencial de solicitar sanciones a la Corte '
 'Suprema o Ministerio Público por \n'
 'jueces con “mal comportamiento” ni menos solicitar sanciones disciplinarias, '
 'el poder ejecutivo no \n'
 'puede presionar jueces bajo tal discrecionalidad. \n'
 '5.- Disminuir las atribuciones presidenciales en materias de nombramiento de '
 'Fuerzas Armadas y \n'
 'declaración de guerra. \n'
 '6.- Terminar con la atribución exclusiva presidencial de presentar proyectos '
 'a legislar que irroguen \n'
 'gasto, debiendo reglamentar casos para que el Congreso comparta esa '
 'facultad. \n'
 '7.- Derogar la capacidad de otorgar indultos de la Presidencia de la '
 'Republica, derivando esa \n'
 'atribución en quien corresponde, el Poder Judicial. \n'
 'Reforma a Carabineros de Chile \n'
 'Desde hace varios años Carabineros de Chile ha mostrado su peor gestión y la '
 'carencia de cumplir \n'
 'satisfactoriamente sus funciones legales y constitucionales, agravado por '
 'los acontecimientos de su \n'
 'actuar de frente a las manifestaciones del 18-O. La suma de la crisis '
 'institucional de Carabineros hace \n'
 'necesaria la refundación de la institución, la que hoy se sostiene con una '
 'deficiente calidad profesional, \n'
 'tanto en el desempeño de sus funciones, cómo por la pérdida de legitimidad '
 'por su actuar en las calles \n'
 'procedimientos y el escaso control de las actividades administrativas, '
 'financieras, los niveles de \n'
 'corrupción y malversación de caudales públicos, vínculos con organizaciones '
 'criminales, y la excesiva \n'
 'militarización de sus funciones. \n'
 '12.5.1. Propuestas del Eje  \n'
 '1.- Profesionalización de funcionarios de Carabineros, no es posible que '
 'quienes se suponen están para \n'
 'proteger y hacer cumplir la ley, no estén lo suficientemente preparados como '
 'capital humano en \n')
(' \n'
 ' \n'
 'materias de Derechos Humanos, protocolos de seguridad efectivos, diseñar e '
 'implementar mecanismos \n'
 'de prevención de conflictos de intereses de los funcionarios. Manejo de '
 'lenguaje alternativo. \n'
 '2.- Escalafón único \n'
 '3.- Creación de una Oficina de Control independiente a la Institución, esta '
 'oficina podrá revisar delitos, \n'
 'infracciones o abusos graves de los funcionarios de Carabineros para que '
 'sean medios de prueba en \n'
 'procesos judiciales o materia de investigación según corresponda. \n'
 '4.- Los delitos realizados deberán ser juzgado en la justicia civil y no '
 'militar. \n'
 '5.- Test cuatrimestrales de drogas. \n'
 '6.- Incorporar a miembros de la sociedad civil, designados por el Ministerio '
 'del Interior y Seguridad \n'
 'Pública y por las Comisiones del Congreso Nacional pertinentes, en '
 'instancias de supervisión de los \n'
 'órganos de control interno y externo de abusos policiales y conductas '
 'indebidas de los funcionarios, y \n'
 'permitir su intervención en los procesas de reclamos internos. \n'
 '7.- Reducir a un mínimo los gastos reservados de Carabineros de Chile, '
 'alcanzando un monto que se \n'
 'justifique en orden de las necesidades de gasto en inteligencia, y deberán '
 'rendir cuenta de los mismos \n'
 'de manera semestral a la Contraloría General de la República. Dicha '
 'rendición deberá ser detallada y \n'
 'suficientemente desagregada en rubros que permitan un control efectivo de su '
 'uso. En ella se \n'
 'acompañarán los documentos de respaldo necesarios y se mantendrá su forma '
 'reservada. \n'
 '8.- Creación de instrumentos, protocolos y vínculos con los gobiernos '
 'locales y territorios de cada \n'
 'comuna, trabajar en conjunto para el desarme de redes de narcotráfico, '
 'armamento y asociaciones \n'
 'ilícitas presentes en villas, barrios y poblaciones. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
