('Programa de la Lista Asamblea Constituyente de Atacama (ACA) \n'
 '“Chile florece desde Atacama” \n'
 'Para postular a la Convención Constitucional \n'
 ' \n'
 'Sobre la Asamblea Constituyente de Atacama (ACA) \n'
 ' \n'
 'Nosotras, nosotros y nosotres, habitantes de la Región de Atacama, saludamos '
 'al territorio \n'
 'diaguita, chango, colla y atacameño donde nos encontramos. Desde nuestras '
 'asambleas \n'
 'autoconvocadas y distintas organizaciones de base, reunidas en la Asamblea '
 'Constituyente \n'
 'Atacama (ACA) a partir de la demanda por la dignidad y una nueva '
 'Constitución, hemos \n'
 'definido ser parte del proceso de la Convención Constitucional. Pese a '
 'nuestra postura \n'
 'crítica en relación con las amarras a las que está sujeta, hemos apostado a '
 'superarlas \n'
 'puesto que son las organizaciones sociales las que deben ser parte de ella y '
 'no aquellos \n'
 'responsables de la profunda crisis que vive Chile. Paralelamente, entendemos '
 'que no \n'
 'podemos abandonar ni la presión callejera ni la organización territorial, y '
 'tomaremos un \n'
 'camino híbrido de incidencia. Consideramos que ningún proceso constituyente '
 'será legítimo \n'
 'si no se soluciona el tema de las violaciones a los derechos humanos y la '
 'existencia de presxs \n'
 'políticxs. Además, exigimos el cese inmediato de la tramitación del Tratado '
 'Transpacífico \n'
 '(TPP-11), cuya aprobación nos dejaría en un punto de no retorno para '
 'conseguir un país \n'
 'más justo, digno y soberano \n'
 'La revuelta popular iniciada los días 18 y 19 de octubre de 2019, junto con '
 'los resultados \n'
 'del plebiscito del 25 de octubre pasado en nuestra región, no hacen más que '
 'demostrar la \n'
 'maduración de las reivindicaciones de nuestro territorio en pos de un '
 'cambio \n'
 'constitucional que promueva un nuevo modelo de sociedad.  \n'
 'Las falta transversal de derechos –cuya demanda se viene expresando hace '
 'muchos años y \n'
 'con fuerza en los cabildos y las asambleas después del 18/O, (educación, '
 'salud, pensiones, \n'
 'servicios básicos, corrupción, entre otras)– además de la destrucción del '
 'medioambiente, \n'
 'el uso indiscriminado e injusto de los bienes comunes y elementos vitales, '
 'en especial del \n'
 'agua, y todo lo que implica habitar zonas de sacrificio, son responsabilidad '
 'de la clase \n'
 'política y de la elite empresarial, que han defendido con uñas y dientes '
 'tanto el modelo \n'
 'económico neoliberal como todos los cerrojos constitucionales puestos a la  '
 'democracia \n'
 'que impiden modificarlo. \n'
 'En esa línea, la ACA ha conformado una LISTA ÚNICA E INDEPENDIENTE de '
 'candidatas y \n'
 'candidatos a la Convención Constitucional por el Distrito 4, que está sujeta '
 'a un Mandato \n'
 'Regional Popular de construcción participativa. Aparte de ser la esencia de '
 'ACA –puesto \n'
 'que marca el camino a seguir para la transformación de nuestra sociedad, '
 'tanto dentro \n'
 'como fuera de la Convención– este Mandato es la demostración expresa de la '
 'nueva \n'
 'política que adscribimos y proponemos, aquella que es realmente '
 'participativa y \n'
 'deliberativa en colectivo. Los y las candidatas deben respetar y responder a '
 'dicho \n'
 'Mandato, cuestión que –de salir electos– será fiscalizada por las Asambleas. '
 'A su vez, los \n'
 'candidatos y candidatas no deben perder la conexión con las Asambleas de '
 'base, instancias \n'
 'que deberán estar informadas de todos los avances y discusiones que tengan '
 'lugar en la \n'
 'Convención y tomarán las decisiones correspondientes.  \n'
 ' \n')
('Introducción al Mandato \n'
 'Nuestro Mandato surge de un territorio que ha sobrevivido a siglos de '
 'colonización y al \n'
 'centralismo de un Estado-Nación, que se tradujo en trabajo forzado, '
 'prohibición de \n'
 'comunicarse en lenguas maternas, desplazamiento de los lugares de origen, \n'
 'empobrecimiento material, dependencia económica y desenraizamiento de las '
 'poblaciones \n'
 'locales. Posteriormente, Chile fue sometido a la “revolución” neoliberal '
 'impulsada por la \n'
 'Dictadura cívico-militar, la que puso al centro la libertad individual, la '
 'propiedad privada y \n'
 'la riqueza económica para la elite, en desmedro del bien común, la vida, la '
 'naturaleza, los \n'
 'territorios y el desarrollo íntegro del ser humano. \n'
 'En consecuencia, dicho Mandato, tiene los siguientes ejes programáticos: la '
 'construcción \n'
 'de una sociedad antineoliberal, antipatriarcal, feminista y antirracista, de '
 'los cuidados, \n'
 'expresada en una sociedad de derechos, más justa, equitativa, no '
 'discriminatoria y \n'
 'respetuosa de su diversidad; un modelo económico y de desarrollo no '
 'extractivista \n'
 'centrado en la armonía y la sostenibilidad de la vida humana y de la '
 'naturaleza, que proteja \n'
 'los bienes comunes y los elementos vitales; el buen vivir; y un Estado '
 'plurinacional, \n'
 'descentralizado y con mayor autonomía y poder de decisión a nivel '
 'territorial, \n'
 'reconociendo múltiples formas de democracia bajo el poder popular de la '
 'ciudadanía. \n'
 'Apostamos a un cambio cultural, cosmogónico y de paradigma, donde se '
 'desinstale todo el \n'
 'legado neoliberal enfermizo que intentaron inyectar en el ADN de este Chile '
 'que se rebeló \n'
 'y que dijo basta frente a un modelo depredador que venera la muerte, el '
 'dolor ajeno y el \n'
 'abuso en la vida diaria de cada une, de cada familia, de cada pueblo y de '
 'cada territorio. \n'
 'Este cambio cultural recupera valores de antaño como la solidaridad, el '
 'compañerismo, la \n'
 'autogestión, el cooperativismo, la organización de la sociedad y su derecho '
 'a participar de \n'
 'las decisiones que le conciernen y que integra a otros, conforme a los '
 'avances del \n'
 'entendimiento del último tiempo, por ejemplo aquél referido a que la Tierra '
 'está llegando \n'
 'a su límite de carga ecológica y, una vez superado este umbral, no podrá '
 'restablecer su \n'
 'equilibrio y seguir aportando elementos sanos para la continuidad de la vida '
 'humana y del \n'
 'resto de las especies. Por lo tanto, si no cambiamos de manera urgente '
 'nuestra forma de \n'
 'relacionarnos con la Tierra, entre ello nuestras formas de producción y '
 'consumo, podemos \n'
 'llegar a una situación de extinción masiva de especies, tal como ya lo están '
 'alertando \n'
 'diversos grupos de científicos y organismos especializados. En este nuevo '
 'paradigma, la \n'
 'tranquilidad, la belleza, la paz, la abundancia y la materialización de los '
 'derechos humanos \n'
 'y sociales en su conjunto serán la norma. Se trata de un modelo que permita '
 'una vida “Que \n'
 'valga la pena vivir” –tal como se expresó en las marchas callejeras– donde '
 'podamos \n'
 'desarrollarnos como seres humanos y no solo sobrevivir. Bajo este paradigma, '
 'el Estado \n'
 'está al servicio del bien común y es gestor de una sociedad basada en el '
 'amor, el respeto y \n'
 'la aceptación de todos los seres sintientes, donde no quepa la violación de '
 'los derechos \n'
 'humanos. Esta es la esperanza que nos motiva como Lista: emerger como una '
 'flor en el \n'
 'desierto florido, para un Chile que florezca desde Atacama.  \n'
 ' \n')
('Mínimos comunes transformadores para un nuevo Chile \n'
 ' \n'
 'Mediante un extenso trabajo colaborativo de nuestras comisiones temáticas, '
 'la ACA ha \n'
 'sistematizado los esfuerzos constituyentes llevados a cabo en los cabildos '
 'autoconvocados \n'
 'del proceso Bachelet (2017) y las asambleas y cabildos levantados en Atacama '
 'desde el \n'
 '18/O en adelante. \n'
 ' \n'
 'Son decenas de actas de reuniones en donde el ejercicio democrático '
 'participativo y \n'
 'comunitario ha formulado un mandato soberano surgido desde el encuentro '
 'entre los \n'
 'sentires y pensares de nuestras comunidades que, al reencontrarse, han '
 'tejido sus \n'
 'principios mínimos para una nueva sociedad transformadora llena de esperanza '
 'frente al \n'
 'funesto modelo actual. \n'
 ' \n'
 'El proceso de sistematización llevado a cabo agrupó a más de 600 categorías '
 'en doce \n'
 'principios para una nueva sociedad, que han sido denominados Propuesta de '
 'mínimos \n'
 'comunes transformadores, puesto que son nuestro piso mínimo que encarnan el '
 'Mandato \n'
 'construido desde las distintas asambleas de Atacama. \n'
 ' \n'
 'Estos Mínimos comunes transformadores están resumidos a continuación y en '
 'cada uno de \n'
 'ellos hemos incluido citas de los cabildos/asambleas participativas: \n'
 ' \n'
 '1- Proyecto de sociedad antineoliberal  \n'
 'Una sociedad que pone en el centro la vida, el ser humano y la naturaleza, '
 'teniendo como \n'
 'principio el BUEN VIVIR. \n'
 ' \n'
 '“Eliminación del modelo neoliberal impuesto en Chile” (Asamblea comunal '
 'Copiapó Colegio \n'
 'de Profesores). \n'
 '“Tenemos claras nuestras demandas, pero todas convergen a un cambio de '
 'modelo \n'
 'productivo y económico” (Asamblea popular y ciudadana de Copiapó). \n'
 '“Si bien existe un desarrollo a nivel nacional, este es muy desigual entre '
 'clases sociales, \n'
 'producto del modelo económico neoliberal” (Cabildo Hospital Provincial del '
 'Huasco). \n'
 ' \n'
 '2- Estado plurinacional, antiracista y multicultural  \n'
 'Un Estado que respeta, valora y promueve la diversidad cultural y la plena '
 'dignidad \n'
 'humana.  \n'
 'Un Estado que reconoce la existencia de naciones ancestrales previas al '
 'Estado y el \n'
 'derecho a la autodeterminación, y busca caminos de reparación histórica, '
 'social, \n'
 'económica y cultural.  \n'
 'Un Estado que se manifiesta enérgicamente contra el racismo y establece '
 'mecanismos \n'
 'para erradicarlo de todos sus ámbitos de acción.  \n'
 'Un Estado que ve en la diversidad cultural su riqueza: promueve la '
 'conservación de oficios \n'
 'tradicionales, difusión de las lenguas de las diversas culturas del '
 'territorio, así como los \n'
 'usos, costumbres y creencias de cada territorio.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 '“Multicultural y plurinacional; reconocimiento a los pueblos originarios, a '
 'nuestras raíces y \n'
 'patrimonio” (Asamblea Colegio de Profesores). \n'
 '“Derecho a ser, a existir, respeto a la vida” (Cabildo artistas y '
 'organizaciones de la cultura). \n'
 ' \n'
 '3- Estado que asegure los derechos sociales y sociedad de los cuidados, el '
 'buen vivir y la \n'
 'dignidad humana \n'
 'Consagrar de manera primordial y expresa los derechos fundamentales '
 'actualizados, \n'
 'considerando el eje de la pluralidad, la inclusión y la igualdad de todas '
 'las personas. Dichos \n'
 'derechos sociales serán provistos por el Estado, o preferentemente por él. '
 'En este último \n'
 'caso, no cabrá el lucro, la inequidad ni la especulación financiera o '
 'inmobiliaria con los \n'
 'bienes y servicios relacionados con dichos derechos. \n'
 ' \n'
 'La dignidad del ser humano como eje central de la Constitución debe '
 'garantizar un \n'
 'estándar digno de derechos sociales, incluyendo educación gratuita y de '
 'calidad, salud \n'
 'digna, buena vivienda, tierras y la real preocupación e integración de '
 'todes: adultos \n'
 'mayores, personas con discapacidad, niñez, personas migrantes, con el fin de '
 'asegurar el \n'
 'pleno desarrollo de sus competencias y capacidades en igualdad de '
 'condiciones.  \n'
 'La dignidad del ser humano solo es posible con el respeto pleno de la '
 'totalidad de sus \n'
 'derechos humanos.  \n'
 ' \n'
 'La sociedad del cuidado es la alternativa ética y moral al neoliberalismo y '
 'a la cultura de la \n'
 'muerte. El cuidado es entendido como la suma del tiempo, el trabajo y el '
 'conocimiento \n'
 'puestos en movimiento para un vivir armónico y digno entre las personas y '
 'respecto de la \n'
 'naturaleza. Se trata de un actuar intencionado, consciente de sí mismo y de '
 'las y los \n'
 'demás.  \n'
 ' \n'
 'La sociedad del cuidado reconoce y remunera entonces el trabajo doméstico y '
 'pone en \n'
 'primer lugar la relación entre cuidadores y cuidadoras y sujetos de cuidado, '
 'asumiendo que \n'
 'el vínculo amoroso y saludable es la mejor política educativa, social y de '
 'salud \n'
 'pública. Sobre la base de que todos somos, a la vez, cuidadores y sujetos de '
 'cuidado, esta \n'
 'perspectiva debe inundar toda la realidad social: las relaciones laborales '
 '(jornadas laborales \n'
 'dignas), familiares, sociales y políticas.  Una herramienta vital para '
 'lograr la igualdad de \n'
 'género, la inclusión de los grupos marginados y la democracia radical es la '
 'Renta Básica \n'
 'Universal.  \n'
 ' \n'
 'La sociedad del cuidado se manifiesta en las políticas urbanas, viales, '
 'ambientales y \n'
 'productivas y se traduce en políticas para sistemas de adopción, de cuidado '
 'infantil, \n'
 'carcelarios y otros, con un profundo sentido humanista. \n'
 ' \n'
 '“Valoración del ser humano por sobre el mercado” (Asamblea Colegio de '
 'Profesores). \n'
 '“Queremos vivir en un lugar más acogedor que nos cuide, este Estado no nos '
 'protege” \n'
 '(Cabildo El Palomar) \n')
('“Velar por la integridad de sus ciudadanos (física, mental y '
 'espiritualmente) así como de la \n'
 'naturaleza” (Cabildo artistas y organizaciones de la cultura). \n'
 ' \n'
 '4- Sociedad feminista antipatriarcal \n'
 ' \n'
 'El cambio de paradigma por el cual estamos luchando además de ser '
 'antineoliberal y \n'
 'anticolonial, es antipatriarcal. Entendemos el patriarcado como el modelo de '
 'sociedad \n'
 'donde se atribuye a los hombres (por lo general blancos y heterosexuales) el '
 'poder político, \n'
 'simbólico, económico y cultural, subordinando no solo a las mujeres sino '
 'también a \n'
 'quienes no forman parte del estándar masculino ideal, por ejemplo: las '
 'disidencias \n'
 'sexuales, la niñez, las personas en situación de discapacidad, las personas '
 'de escasos \n'
 'recursos y las personas racializadas. Esta subordinación ocurre con lógicas '
 'violentas tales \n'
 'como la apropiación y la violación de las cuerpas y las territorias. En este '
 'sentido, el \n'
 'feminismo busca la transformación de las relaciones de poder para construir '
 'una sociedad \n'
 'integradora, donde quepamos todes, y donde las mujeres y las disidencias '
 'sexuales LGBTI+ \n'
 'puedan gozar de los mismos derechos para decidir sobre sus cuerpos y '
 'desarrollar sus \n'
 'vidas.  \n'
 ' \n'
 '“En Chile no se respetan los derechos fundamentales establecidos en los '
 'acuerdos \n'
 'internacionales y tampoco se establecen las medidas necesarias y las que '
 'existen no son \n'
 'suficientes para conseguir los cambios sustanciales requeridos para vivir en '
 'una sociedad sin \n'
 'violencia de género” (Comisión de Género Comunal Copiapó).  \n'
 '“Los gobiernos municipales y regionales están en la obligación de hacerse '
 'cargo de que las \n'
 'políticas públicas en materia de género se hagan efectivas, por ejemplo, a '
 'través de \n'
 'inyección de recursos para infraestructuras, implementación de programas, y '
 'la \n'
 'contratación de personal especialista y capacitadx, actualización y '
 'resignificación de la \n'
 'educación” (Comisión de Género Comunal Copiapó). \n'
 ' \n'
 '5- Igualdad, equidad, inclusión y no discriminación arbitraria. \n'
 'El Estado garantizará servicios de salud, educación, vivienda, básicos '
 '(agua, sanitización, \n'
 'energía), cultura y justicia universales y públicos.  Se deben establecer '
 'los mecanismos \n'
 'necesarios para la plena inclusión de las personas en situación de '
 'discapacidad (disidencia \n'
 'funcional) en todos los ámbitos de la sociedad.  La política urbana debe '
 'propender a la \n'
 'inclusión, la integración y la vinculación de todes les actores de la '
 'sociedad.  La \n'
 'Constitución debe ser redactada con lenguaje inclusivo y accesibilidad '
 'universal. \n'
 ' \n'
 '“Justicia e Igualdad ante la Ley: No más grupos privilegiados. Que el estado '
 'se haga cargo y \n'
 'responsable retroactivamente de abusos y vulneraciones pasadas y castigue '
 'las malas \n'
 'prácticas” (Cabildo El Palomar).  \n'
 '“Descontento social por sensación de injusticia, desigualdad y abuso” '
 '(Cabildo Hospital \n'
 'Provincial del Huasco) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6- Justicia social, solidaridad y bienes comunes \n')
('Los habitantes de Chile se declaran en solidaridad y colaboración, lo cual '
 'implica que toda \n'
 'su actividad económica estará al servicio del bienestar de sus habitantes, '
 'la naturaleza y \n'
 'subordinada al interés social. Por lo tanto, sus procesos de socialización '
 'propiciarán la \n'
 'incorporación de estos principios en la convivencia cotidiana, los que '
 'prevalecerán por \n'
 'sobre los de la propiedad privada. \n'
 'El agua, los paisajes, los ecosistemas y la diversidad biológica y cultural '
 'asociada deben ser \n'
 'concebidos como bienes comunes a la vez que sujetos de derechos. Por lo '
 'tanto, será \n'
 'responsabilidad del Estado y deber de las personas protegerlos para el '
 'bienestar de todos \n'
 'los seres vivos, las generaciones actuales y futuras en el marco del '
 'reconocimiento de los \n'
 'derechos de la Naturaleza. \n'
 'Se debe garantizar el reconocimiento del agua como derecho humano, la '
 'gestión \n'
 'comunitaria de los bienes naturales comunes desde un enfoque sostenible y '
 'plurinacional, \n'
 'y que considere la diversidad biocultural que existe en los diversos '
 'territorios. \n'
 ' \n'
 '“Volver a crear comunidad” (Cabildo Hospital Jerónimo Méndez Arancibia) \n'
 '“Frente a un escenario de nula seguridad social proporcionada por el Estado '
 'para todos sus \n'
 'ciudadanos nos vemos en la horrorosa situación de correr para salvarnos '
 'solos. Esto ha \n'
 'fomentado el individualismo, anulado la capacidad de empatía y de justicia '
 'social, corremos \n'
 'la carrera del sálvese quien pueda…y cómo pueda” (Cabildo artistas y '
 'organizaciones de la \n'
 'cultura). \n'
 ' \n'
 '7- Democracia radical, soberanía y distribución de la riqueza \n'
 'La Democracia no es solo la capacidad formal de elegir y ser elegido. Es '
 'necesario contar \n'
 'con la oportunidad de participar en la política de forma activa. Para ello '
 'necesitamos \n'
 'Impuestos a la Ganancia Máxima que permitan financiar la Renta Básica '
 'Universal, la salud \n'
 'y un sistema de educación de calidad y crítica. Esto permitirá la '
 'distribución del poder \n'
 'económico y su transformación para quedar al servicio de los bienes comunes, '
 'en la \n'
 'reproducción y la construcción permanente de una sociedad sana, solidaria, '
 'afectiva y \n'
 'cooperativa a la que aspiramos. \n'
 ' \n'
 'La Democracia Radical y la nueva política será una donde los gobiernos '
 'locales integren a \n'
 'sus vecinos de manera efectiva. Además, la justicia debe tener elementos '
 'democráticos \n'
 '(jurados, elección de determinadas funciones, entre otras) y se debe contar '
 'con \n'
 'mecanismos de control del poder, por ejemplo: escalafón único en el sistema '
 'de defensa, \n'
 'fin de grupos privilegiados y eliminación de las barreras para acceder a la '
 'educación.  \n'
 'Se requiere reducir el poder presidencial, contar con mandatos revocables y '
 'determinar la \n'
 'imposibilidad de postular a cargos públicos o ser reelecto en casos de '
 'corrupción. \n'
 ' \n'
 'En cuanto a seguridad y orden público, ambas actividades deben estar '
 'sometidas al control \n'
 'civil.  \n'
 'Este programa propone poner fin a Carabineros de Chile y crear una nueva \n'
 'institucionalidad que reformule la manera en que se define y entiende el '
 'orden público, \n'
 'considerando como eje fundamental el respeto integral de los derechos '
 'humanos.  \n')
('Otro elemento necesario es reformular el rol de las Fuerzas Armadas y poner '
 'fin a la \n'
 'Doctrina de Seguridad Nacional.  \n'
 ' \n'
 '“Agregar un 4to poder constituyente de consulta vinculante a los ciudadanos” '
 '(Cabildo \n'
 'Avenida Henríquez). \n'
 '“Democracia, participación y fiscalización ciudadana/ Mayor participación '
 'ciudadana” \n'
 '(Cabildo asociación de funcionarios de la superintendencia de educación). \n'
 '“Participación ciudadana organizada desde las bases, de la comuna, la '
 'región, hasta el \n'
 'país” (Asamblea Colegio de Profesores). \n'
 ' \n'
 '8- Preservación y cuidado del medioambiente y sus equilibrios '
 'ecosistémicos \n'
 'La Constitución debe consagrar a la naturaleza como sujeto de derechos y no '
 'permitir más \n'
 'territorios de sacrificio. Esta otorgará sentido realmente vinculante a las '
 'consultas con las \n'
 'comunidades que se vean afectadas por los diversos proyectos extractivistas '
 'que afecten el \n'
 'medioambiente. Con autodeterminación y disponiendo de información completa '
 'y \n'
 'fidedigna respecto de los impactos que conlleva cualquier proyectos, las '
 'comunidades y \n'
 'territorios tendrán derecho a decidir respecto de su futuro. \n'
 'La normativa ambiental debe ser acorde a estándares que garanticen la salud '
 'y la dignidad \n'
 'de las personas y los seres vivos. Como mínimo, deben ajustarse a lo que '
 'establece la OMS \n'
 'y ser modificables a partir de demandas vinculantes de la ciudadanía en '
 'procesos de \n'
 'participación transparentes.  \n'
 'La Constitución debe garantizar la protección y regeneración de los '
 'ecosistemas y del tejido \n'
 'social desde una política y justicia restaurativa ante territorios '
 'degradados y ante industrias \n'
 'contaminantes, relevando la importancia de transitar más allá del '
 'extractivismo vigente en \n'
 'el actual modelo económico hacia la consolidación de economías territoriales '
 'solidarias.  \n'
 'Debe haber un cambio de la matriz energética, transitando con velocidad '
 'hacia el \n'
 'decrecimiento económico que transforme los medios de producción y las formas '
 'de \n'
 'consumo y priorizando sistemas de energías limpias y renovables.  \n'
 'El ciclo completo del agua debe estar consagrada como un bien común '
 'inapropiable y es \n'
 'necesario asegurar su acceso como derecho humano. Se protegerá el ciclo del '
 'agua con \n'
 'todos los cuerpos de agua y sus ecosistemas, con el ecosistema glaciar y las '
 'nacientes de \n'
 'las aguas como elementos intocables.  \n'
 'Se impulsa la soberanía alimentaria y las semillas son reconocidas como '
 'patrimonio \n'
 'sagrado de los pueblos, también inapropiables. No se permite la producción '
 'ni el comercio \n'
 'de transgénicos; se exige la reducción y la inutilización de plaguicidas que '
 'afectan la salud y \n'
 'los ecosistemas. \n'
 'A su vez se debe, fomentando la soberanía alimentaria de los pueblos. \n'
 ' \n'
 '“Que se renacionalice los recursos como el agua, y mejore su calidad en '
 'Atacama, donde \n'
 'debemos comprar agua embotellada para consumo” (Cabildo Placilla Morales). \n'
 '“Fin de las zonas de sacrificio” (Cabildo UDA Vallenar) \n'
 ' \n'
 '9. Modelo de desarrollo que sustente la vida y la naturaleza: Sociedad del '
 'buen vivir \n')
('La organización de la economía debe estar al servicio del bienestar de las '
 'personas y de la \n'
 'posibilidad de reproducción de la naturaleza. Por lo tanto, de la '
 'posibilidad del mantener la \n'
 'vida y no en función de un determinado modelo o de grupos específicos de la '
 'sociedad.  \n'
 'La Constitución deberá prohibir la privatización de los derechos sociales y '
 'de la naturaleza y \n'
 'trazar el rumbo hacia un nuevo modelo económico que priorice la vida por '
 'sobre la \n'
 'muerte, que desprivatice todos los bienes vitales, que cree un Estado no '
 'subsidiario, que \n'
 'transite hacia un decrecimiento económico inteligente y que promueva y '
 'fortalezca la \n'
 'economía local, la economía circular y la soberanía alimentaria de '
 'temporada.  \n'
 'Esto implica un tránsito hacia una sociedad del buen vivir, donde los '
 'conocimientos de los \n'
 'pueblos indígenas sean fundamentales. \n'
 ' \n'
 '“Desarrollo sostenible, cambio de modelo y protección del medio ambiente '
 'armonioso con \n'
 'el medio ambiente, que el estado resguarde y proteja los recursos naturales” '
 '(Cabildo \n'
 'artistas y organizaciones de la cultura). \n'
 '“Economía sustentable” (Cabildo abierto autoconvocado de Alto del Carmen) \n'
 '“Desarrollo de una matriz científica” (Cabildo autoconvocado de la salud '
 'pública) \n'
 ' \n'
 '10- Probidad, transparencia y anticorrupción \n'
 'La Constitución deberá enfocarse en limitar la corrupción restringiendo el '
 'ingreso máximo, \n'
 'la concentración de la propiedad  y la riqueza y de los negocios de privados '
 'con el Estado.  \n'
 'La corrupción se considerará un delito que inhabilite para postular a '
 'futuros cargos \n'
 'públicos. \n'
 ' \n'
 '“Que apliquen todo el rigor de la ley a los políticos que comentan delitos '
 'de corrupción o \n'
 'apropiación indebida de los recursos fiscales, no queremos más clases de '
 'ética como \n'
 'sanción” (Cabildo Placilla Morales). \n'
 '“Probidad y meritocracia de las autoridades: Un chile sensato, racional, '
 'crítico y ético” \n'
 '(Asamblea Colegio de Profesores).  \n'
 '“La evasión de impuestos de los poderosos de nuestro país” (Cabildo Avenida '
 'Henríquez). \n'
 ' \n'
 '11. Autonomía territorial y descentralización política, económica y '
 'administrativa \n'
 'Una Constitución que consagre la descentralización política, administrativa '
 'y económica. Su \n'
 'objetivo será lograr mayor participación e injerencia en las decisiones '
 'locales y regionales \n'
 'de las comunidades sobre sus propios territorios, permitiendo una gestión '
 'directa que \n'
 'posibilite el desarrollo de cada región, valorando sus elementos naturales, '
 'considerando \n'
 'además la diversidad geográfica, cultural y demográfica del país, además de '
 'sistematizar \n'
 'adecuadamente la recolección de fondos y el uso correcto de la asignación de '
 'estos, según \n'
 'las necesidades propias de cada territorio. Para ello, el Estado debe '
 'garantizar el \n'
 'cumplimiento del principio de solidaridad económica interregional. \n'
 ' \n'
 'Función distributiva, mediante un régimen tributario descentralizado, '
 'proporcional y \n'
 'progresivo para redistribuir la riqueza respondiendo al principio de '
 'justicia social, a través \n'
 'de un aumento del impuesto a la renta del capital. También, la creación de '
 'un impuesto \n'
 'territorial a la actividad económica que permita que las comunidades reciban '
 'un porcentaje \n')
('de los recursos en forma directa, tanto a nivel comunal como regional. Y la '
 'incorporación \n'
 'de un impuesto a la especulación financiera. \n'
 ' \n'
 ' “Descentralización y pertinencia territorial, autonomía de decisiones, '
 'problemas locales” \n'
 '(Cabildo CESFAM Practicante Oscar Ruiz Toro de Freirina). \n'
 '“Nuevas formas de Gobiernos locales” (Cabildo autoconvocado Valle del '
 'Tránsito). \n'
 ' \n'
 '12. Soberanía del Estado y la sociedad sobre los bienes y servicios '
 'naturales \n'
 ' \n'
 'La soberanía reside esencialmente en el pueblo y es ejercida por el pueblo a '
 'través de \n'
 'plebiscitos, iniciativas populares de ley, referéndum revocatorios y '
 'aquellas autoridades \n'
 'establecidas por la Constitución. \n'
 'De este modo, toda la riqueza del país en sus distintas formas y sea cual '
 'fuere su naturaleza \n'
 'y origen, se entiende subordinada al interés general, al bienestar social y '
 'al cuidado del \n'
 'ecosistema en su conjunto. Dicho de otra forma, el derecho de propiedad '
 'quedará \n'
 'subordinado a los derechos sociales y de la naturaleza. Esto implica que '
 'todos los bienes \n'
 'comunes naturales, como cobre, litio, agua, etc., sean parte de una '
 'propiedad colectiva y \n'
 'de una matriz productiva sostenible que el Estado debe proteger. En tal '
 'sentido, el Estado \n'
 'deberá además controlar las áreas estratégicas y las actividades económicas '
 'consideradas \n'
 'como monopolios naturales (transporte, servicios básicos, '
 'telecomunicaciones, energía).  \n'
 ' \n'
 '“Soberanía sobre sus recursos naturales y nacionalización de los recursos '
 'naturales (litio, \n'
 'mar, minería, agua, etc.)” (Asamblea Colegio de Profesores) \n'
 '“Soberanía alimentaria y alimentación” (Cabildo artistas y organizaciones de '
 'la cultura). \n'
 ' \n')
('Propuesta política transformadora \n'
 ' \n'
 'El proyecto político que surge desde nuestros territorios se articula en '
 'función de la \n'
 'siguiente pregunta: \n'
 '¿Para qué nos reunimos en sociedad?  \n'
 'Nuestra respuesta es que las personas nos reunimos en sociedad con el fin de '
 'cuidar a \n'
 'quienes más lo necesitan. ¿Qué quiere decir esto? Que la transformación que '
 'proponemos \n'
 'implica una nueva sociedad que proteja y cuide a quienes la componen de '
 'manera \n'
 'ecosistémica, es decir, tanto seres humanos como naturaleza. Consideramos '
 'como \n'
 'lenguaje y cultura la dignidad de todes, expresada en un entendimiento '
 'universal de \n'
 'derechos individuales, sociales, económicos, culturales, naturales y '
 'tecnológicos de la \n'
 'humanidad y de la naturaleza, para asegurar el buen vivir. \n'
 ' \n'
 'El proyecto de sociedad y mundo neoliberal se sustenta en la '
 'mercantilización de todos los \n'
 'aspectos de la vida, posicionando la competencia y el mérito individual como '
 'los pilares de \n'
 'la vida. Esto implica que quienes no se pueden mover en un mundo determinado '
 'por estos \n'
 'pilares quedan progresivamente en desventaja o derechamente excluidos de '
 'condiciones \n'
 'de vida dignas. En otras palabras, la dignidad de algunos depende de la '
 'indignidad de otres. \n'
 'Esta forma de ver el mundo es lo que nos ha llevado a esta crisis tan '
 'profunda y no puede \n'
 'continuar. \n'
 ' \n'
 'Nuestro proyecto político se resume en la demanda principal del pueblo '
 'chileno en torno a \n'
 'mayor dignidad y democracia, lo que hemos denominado la búsqueda de '
 'Democracia \n'
 'Radical. Esto implica el reconocimiento de distintas formas de ejercer la '
 'democracia, por \n'
 'ejemplo: democracia participativa, comunitaria y representativa. Puestas en '
 'un plano \n'
 'similar de relevancia, estas formas de democracia permiten a las comunidades '
 'y los \n'
 'territorios ejercer poder para solucionar sus propias demandas, y también '
 'para fiscalizar al \n'
 'poder central.  \n'
 'La distribución del poder y de la riqueza la pensamos desde adentro y desde '
 'abajo, y la \n'
 'transparencia y la generosidad son nuestros medios contra el abuso, el '
 'monopolio y la \n'
 'dominación. Consideramos que la democratización debe ser tal y tan profunda '
 'que debe \n'
 'inundar todas las instituciones y aspectos de la vida, haciendo eco del '
 'eslogan feminista de \n'
 '“Democracia en la cama, en la casa y en la calle”. Ante este neoliberalismo '
 'salvaje, \n'
 'proponemos democracia radical. \n'
 ' \n'
 'Nuestro proyecto nace desde el territorio, por lo cual concibe una nueva '
 'sociedad desde la \n'
 'óptica de la descentralización política, administrativa y económica. En la '
 'misma línea de la \n'
 'democracia radical, consideramos la autonomía de los territorios para '
 'construir sociedad \n'
 'en torno a sus necesidades, capacidades e intereses, respetando en todo '
 'momento la \n'
 'dignidad humana y natural y sustentado en el trabajo, la educación digna, '
 'las ciencias y las \n'
 'tecnologías. \n'
 ' \n'
 'Por último, es materia del Estado y de la sociedad, la soberanía y la '
 'autonomía de sus \n'
 'decisiones considerar su futuro y el de sus bienes comunes. La naturaleza y '
 'sus elementos \n')
('no pueden seguir siendo considerados bienes privados transables en el '
 'mercado, pues son, \n'
 'ante todo, bienes comunes que sustentan toda la vida y el equilibrio de la '
 'Tierra, nuestro \n'
 'único hogar. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Posición sobre presos políticos de la revuelta y TPP-11 \n'
 ' \n'
 'Como Asamblea Constituyente de Atacama (ACA) y proyecto político popular, '
 'sostenemos \n'
 'que ningún proceso constituyente puede ser legítimo si sigue habiendo '
 'impunidad en los \n'
 'casos de violaciones de los derechos humanos cometidos desde el 18/O en '
 'adelante, así \n'
 'como con la existencia de presxs políticxs, jóvenes gracias a cuya valentía '
 'hoy nos \n'
 'encontramos aquí.  \n'
 'Por otra parte, exigimos el cese inmediato de la tramitación del Tratado '
 'Transpacífico (TPP-\n'
 '11), cuya aprobación nos dejaría en un punto de no retorno para conseguir un '
 'país más \n'
 'justo, digno y soberano, comprometiendo seriamente nuestras decisiones sobre '
 'los bienes \n'
 'comunes y derechos sociales pues quedaríamos a merced de los intereses de '
 'las \n'
 'transnacionales y del mercado mundial. \n'
 ' \n'
 'Con la certeza de nuestras demandas, propuestas y proyectos son justas, '
 'auténticas y \n'
 'necesarias, continuaremos luchando en los distintos espacios de incidencia '
 'por la libertad \n'
 'de nuestro pueblo encarcelado y por la soberanía y la dignidad de nuestro '
 'país.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ENERO DE 2021 \n'
 'ASAMBLEA CONSTITUYENTE DE ATACAMA \n'
 '“Chile florece desde Atacama” \n')
