('Programa de Campaña Convencional Constituyente: \n'
 ' \n'
 '- \n'
 'Por una Constitución democrática escrita por el pueblo y libre de la presión '
 'de \n'
 'poderes económicos (Rodrigo Pérez Lisicic). * \n'
 '- \n'
 'Por un recurso hídrico al servicio del bien común y no del interés '
 'privado.* \n'
 '- \n'
 'Por la constitucionalización del derecho a la vivienda.* \n'
 '- \n'
 'Por una Constitución Ambiental, Igualitaria y Participativa.* \n'
 '- \n'
 'Por un catálogo de derechos totalmente regulados por Ley y no por '
 'autoridades \n'
 'contramayoritarias. \n'
 '- \n'
 'Por garantías judiciales efectivas de derechos difusos o colectivos. \n'
 '- \n'
 'Por la inserción de una moderna cláusula antidiscriminatoria.* \n'
 '- \n'
 'Por el respeto a la diversidad y disidencia sexual de todos los habitantes '
 'en Chile.* \n'
 '- \n'
 'Por un Estado chileno regional cuya transferencia de competencias sea '
 'regulada \n'
 'por ley y no por un decreto. \n'
 '- \n'
 'Por la eliminación del Delegado Regional y Provincial Presidenciales y la '
 'asunción \n'
 'de sus competencias por el Gobernador Regional.* \n'
 '- \n'
 'Por la creación de una Hacienda Pública Regional. \n'
 '- \n'
 'Por el establecimiento del Ombudsman Ciudadano/Defensor del Ciudadano que \n'
 'asuma las competencias del INDH. \n'
 '- \n'
 'Por la creación constitucional del Consejo del Poder Judicial/Consejo '
 'Nacional de la \n'
 'Magistratura. \n'
 '- \n'
 'Por la eliminación de las atribuciones de control preventivo y obligatorio '
 'del \n'
 'Tribunal Constitucional. \n'
 '- \n'
 'Por la elección, mediante sufragio universal, de los ministros de los '
 'tribunales \n'
 'superiores de justicia. \n'
 '- \n'
 'Por un gobierno Semi-Presidencial. \n'
 '- \n'
 'Por un legislador ordinario como regla general y, excepcionalmente, un '
 'legislador \n'
 'especial. \n'
 '- \n'
 'Por el reconocimiento constitucional de todos los tratados internacionales '
 'de \n'
 'DDHH.* \n'
 '- \n'
 'Por el reconocimiento constitucional del Convenio 169 de OIT.* \n'
 '- \n'
 'Por una cláusula de reconocimiento, fomento y desarrollo cultural de '
 'nuestros \n'
 'pueblos originarios.* \n'
 '- \n'
 'Por una cláusula del Estado de Chile como Estado plurinacional y '
 'pluricultural.* \n'
 '- \n'
 'Por el reconocimiento constitucional de todas las lenguas orales o escritas '
 'de \n'
 'pueblos originarios, de la lengua de señas y demás utilizadas por personas '
 'en \n'
 'situación de discapacidad.* \n'
 '- \n'
 'Por el derecho de los trabajadorxs a negociar colectivamente por sectores \n'
 'productivos. \n'
 '- \n'
 'Por el derecho constitucional de huelga en el sector privado y público. \n'
 '- \n'
 'Por el fortalecimiento del derecho de sindicalización. \n'
 '- \n'
 'Por la eliminación constitucional de las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden '
 'y \n'
 'Seguridad Pública…¡sólo por ley! \n'
 '- \n'
 'Por el derecho a la educación pública en todos sus niveles.* \n')
('- \n'
 'Por el fortalecimiento del derecho a la salud pública y la cooperación '
 'solidaria de la \n'
 'salud privada. \n'
 '- \n'
 'Por una cláusula que declare a Chile como Estado laico.* \n'
 '- \n'
 'Por una cláusula de libertad de expresión y acceso a la información de '
 'carácter \n'
 'público…¡El poder ciudadano de ver el poder!* \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '  \n')
