('Programa candidatura a la convención constitucional \n'
 'Nombre: Camilo Alexis Ortiz Rojas \n'
 'Distrito: 5 \n'
 'Presentación \n'
 'Soy una persona en situación de discapacidad visual. Dirigente deportivo,, '
 'un preocupado \n'
 'y ocupado en la inclusión y la discapacidad, profesor de Castellano y '
 'Filosofía, Máster en \n'
 'Intervención Psicológica en el Desarrollo y la Educación, candidato a '
 'Magister en Educación, \n'
 'Diplomado en Tecnología Educativa y diplomado en Formación para la Docencia '
 'en \n'
 'Educación Superior Online. \n'
 'Soy nacido y criado en la comuna de La Serena, específicamente en el sector '
 'vulnerable de \n'
 'Las Compañías, lugar en el que vi las dificultades económicas de mis padres '
 'y crecí buscando \n'
 'un mejor futuro para todos y todas sin excepción. \n'
 'He trabajado principalmente en pos de una sociedad más inclusiva, con '
 'especial énfasis en \n'
 'el apoyo a las personas con discapacidad visual, en lo educativo, deportivo '
 'y el uso de \n'
 'tecnologías. \n'
 'En mi trayectoria, he aportado siendo presidente del Club Deportivo '
 'escorpión La Serena, \n'
 'en el que practicamos el goalball, deporte paralímpico para personas en '
 'situación de \n'
 'discapacidad visual para propiciar una cultura del deporte y la vida sana. '
 'Además, he \n'
 'apoyado a niños y niñas con discapacidad visual en el ámbito educativo y el '
 'uso de \n'
 'tecnologías, especialmente en la agrupación Acaluces La Serena, de padres y '
 'madres de \n'
 'niños y niñas en situación de discapacidad visual. Por último, he aportado '
 'al ámbito \n'
 'educativo como profesor, formando a niños y niñas, con y sin discapacidad, '
 'propiciando \n'
 'una cultura de la inclusión en la que estamos “juntos y revueltos”. \n'
 'Por todo lo expuesto, siento que puedo aportar en la convención '
 'constitucional propiciando \n'
 'la formación de una Constitución Política de la República de Chile con '
 '“mirada inclusiva”, \n'
 'en donde el articulado este pensado para todos y todas, incluir a las '
 'minorías de la sociedad \n'
 'con sus diversas necesidades y demandas, ya que todos somos relevantes en '
 'la \n'
 'conformación de una sociedad. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('EJES PROGRAMÁTICOS \n'
 '1.- Inclusión: \n'
 '• Propiciar un uso de lenguaje que incluya a la diversidad de la sociedad, '
 'sin sesgos de \n'
 'género o mayorías que suprimen a minorías. \n'
 '• Garantizar mecanismos de equidad para “igualar la cancha” a grupos '
 'desfavorecidos \n'
 'de la sociedad: población en situación de discapacidad, mujeres, '
 'extranjeros, \n'
 'pueblos originarios, entre otros. \n'
 '• Garantizar el apoyo del Estado a lo largo de todo el ciclo vital de las '
 'personas para \n'
 'que puedan estar incluidas efectivamente en la sociedad, sin importar su '
 'condición, \n'
 'género, etnia, etc. \n'
 '• Apoyar la formación, desarrollo y expansión de agrupaciones, fundaciones y '
 'otras \n'
 'formas de grupos legítimos de personas que busquen generar instancias en pos '
 'de \n'
 'una sociedad inclusiva. \n'
 ' \n'
 '2.- Educación: \n'
 '• Propiciar la instauración de un sistema educativo que atienda a la '
 'diversidad de la \n'
 'población sin segregación, sino incluyéndolas en todas las propuestas '
 'educativas \n'
 'que puedan haber. \n'
 '• Generar un sistema educativo universal y gratuito en todos sus niveles. \n'
 '• Resguardar la formación de la persona en el sistema formal de educación, '
 'con un \n'
 'desarrollo integral y no sesgado únicamente en habilidades matemáticas o '
 'de \n'
 'lenguaje. \n'
 '• Reconfigurar el sistema educativo en los niveles que deban existir, en pos '
 'de la \n'
 'formación continua y de calidad. \n'
 '• Propiciar el perfeccionamiento y capacitación laboral de técnicos y '
 'profesionales, \n'
 'con apoyo estatal para generar este nuevo capital humano. \n'
 '• Incluir en la formación obligatoria del sistema educativo la lengua de '
 'señas, el \n'
 'sistema braille, el uso de pictogramas y/o demás materias necesarias para '
 'incluir a \n'
 'todos en la sociedad y así comunicarse de manera efectiva entre todos y '
 'todas. \n'
 ' \n'
 '3.- Seguridad social y salud: \n'
 '• Asegurar que nadie en la población deba sufrir hambre, no tener acceso a '
 'la salud o \n'
 'estar desamparada en general, en especial las personas con discapacidad y '
 'aquellos \n'
 'que han sido históricamente excluidos. \n'
 '• Instaurar un sistema de salud universal, que trate a la persona en la '
 'prevención y \n'
 'tratamiento en las diversas enfermedades que pueda tener. \n')
('• Apoyar a los grupos vulnerables de la sociedad (niños, adultos mayores, '
 'etc.), con \n'
 'garantías constitucionales que no abandone a la población. \n'
 '• Preocuparse en el apoyo a agrupaciones, fundaciones y otros grupos de la '
 'sociedad \n'
 'que vayan en pos del apoyo a grupos vulnerables de la sociedad para '
 '“equiparar la \n'
 'cancha” con el resto de la población sin dificultades. \n'
 '• Instaurar sistemas efectivos de inclusión laboral, para que todos y todas '
 'puedan \n'
 'trabajar y desarrollarse en ese ámbito, por lo que se debe propender en la '
 'formación \n'
 'de habilidades laborales, talleres y otras instancias en apoyo a toda la '
 'sociedad, sin \n'
 'importar su discapacidad, género, etnia, etc. \n'
 ' \n'
 '4.- Medioambiente: \n'
 '• Respetar el medioambiente, cuidando el entorno y propiciando una cultura \n'
 'medioambiental. \n'
 '• Proteger los recursos hídricos, naturales y de otra índole no renovable '
 'que está a lo \n'
 'largo del territorio nacional. \n'
 '• Apoyar a las agrupaciones, fundaciones y otras formas de grupo que apoyen '
 'una \n'
 'cultura medioambiental de respeto, cuidado y generación de espacios '
 'verdes. \n'
 '• Posicionar el criterio que, por sobre el progreso, está el respeto al '
 'medioambiente \n'
 'a lo largo de todo el territorio nacional. \n'
 '• Generar garantías que resguarden efectivamente la consideración de que no '
 'se \n'
 'debe privatizar el agua y otros recursos naturales, que son de la comunidad '
 'en su \n'
 'conjunto y de naturaleza pública. \n'
 ' \n'
 '5.- Pueblos originarios: \n'
 '• Declarar la existencia de un Estado Plurinacional, con diversos pueblos '
 'originarios \n'
 'que conforman a Chile. \n'
 '• Generar instancias de desarrollo de los pueblos originarios en diversos '
 'ámbitos de \n'
 'la sociedad, siendo incluidos a las diversas actividades no de manera '
 'foránea, sino \n'
 'como parte de la rica cultura nacional de norte a sur. \n'
 '• Preservar las lenguas, música, vestimenta y tradiciones de los diversos '
 'pueblos del \n'
 'territorio nacional, como muestra del legado ancestral que tiene Chile. \n'
 '• Propiciar la participación de los pueblos originarios en los tres poderes '
 'del Estado, \n'
 'como manera de hacer más representativo de la sociedad cada poder. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('6.- Descentralización e iniciativa popular: \n'
 '• Instaurar un sistema descentralizado, en el que las regiones tengan el '
 'poder político \n'
 'y económico de decidir por sí mismas sus destinos, atendiendo a las '
 'peculiaridades \n'
 'y prioridades de desarrollo, tomando en consideración el desarrollo nacional '
 'que se \n'
 'espera como país. \n'
 '• Propiciar mecanismos ágiles de actuación del poder regional para decidir '
 'aspectos \n'
 'que son propios de su zona y que no deben ser atendidos a nivel central, \n'
 'considerando la riqueza y diversidad que tiene el país. \n'
 '• Generar iniciativa popular de ley, en el que los ciudadanos puedan '
 'proponer leyes \n'
 'que afecten a nivel regional su territorio y vayan en pos del bien común. \n'
 '• Propiciar la participación local de ciudadanos no partidistas y de '
 'agrupaciones que \n'
 'busquen una sociedad más inclusiva para todos y todas. \n')
