('PROGRAMA' 'DANIEL BRAVO SILVA' 'CONVECIONAL' 'CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' 'LA Lista del pueblo' 'movimiento territorial' 'constituyente' 'Ideas y propuestas' 'para la construcción de un programa colaborativo' 'sobre una Nueva Constitución para Chile' 'ENERO 2021')('ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'PRESENTACIÓN' 'Estamos haciendo historia. Por primera vez las chilenas y los' 'chilenos tenemos la oportunidad de elaborar de manera' 'democrática la Constitución Política del país, lo que nos' 'permitirá dialogar y acordar qué Chile queremos construir no' 'sólo para hoy, sino que para las generaciones venideras.' 'Esta candidatura se construye en base a la colaboración de' 'mujeres y hombres del Norte, agrupados con la idea de que' 'este espacio histórico debe estar constituido de ciudadanas y' 'ciudadanos independientes, es decir, que no sean militantes de' 'un partido político tradicional, ni cuente con vínculos fuertes' 'o estrechos, personales, familiares, laborales o de otra índole' 'con estos, dado el rol que han tenido en los últimos' 'años en perpetuar el sistema actual.' 'Por lo mismo, la base de esta candidatura es el trabajo de las' 'personas que conforman parte de este equipo. El presente' 'documento, elaborado colaborativamente, es una hoja de ruta,' 'un comienzo y una invitación a hacer un programa de manera' 'participativa, en el cual seamos capaces de pensar un Chile' 'más justo y solidario.' 'Esta candidatura es parte de La Lista del Pueblo Movimiento' 'Territorial Constituyente, la lista de independientes apartidista' 'de la Región de Coquimbo (Distrito 5), y cuenta con el apoyo' 'del Movimiento Independientes del Norte.' '0 2')('ESTADO SOLIDARIO' 'Buscamos reemplazar el Estado Subsidiario, procurando el bienestar' 'colectivo de la comunidad a través de la búsqueda de una sociedad' 'más equitativa, que permita a la población desarrollarse en todas las' 'dimensiones de forma plena, asegurando y garantizando los derechos' 'sociales.' 'ESTADO PLURINACIONAL Y' 'PLURICULTURAL' 'Perseguimos el reconocimiento de la diversidad cultural de la' 'ciudadanía, mediante la consolidación de una sociedad diversa,' 'multicultural, ' 'pluralista, ' 'participativa, ' 'inclusiva, ' 'solidaria ' 'y' 'democrática. Proteger la plurinacionalidad constitucionalmente de' 'los pueblos originarios, entendiendo por esto el autogobierno de los' 'pueblos, sus derechos colectivos, así como también la preservación y' 'promoción, de sus culturas y sus lenguas, con un enfoque del buen' 'vivir que reconoce y legitima su preexistencia, sus garantías al' 'autodesarrollo y al autogobierno.' '0 3' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'PERSPECTIVA DE GÉNERO Y' 'FEMINISMO' 'Pretendemos el reconocimiento y garantía de la equidad de género,' 'el enfoque de género y la paridad, junto con la creación de medidas' 'afirmativas para su concreción y la erradicación de toda forma de' 'violencia doméstica o de género.' 'Asimismo, el establecimiento como deber del Estado la educación y' 'fomento en todos los ámbitos del poder público y social, de nuevas' 'formas de vincularse y relacionarse sin sexismo, que incorpore la' 'perspectiva de género, que fomente la conciencia de la igualdad de' 'derechos y que garantice la no discriminación por razones de género.')('ECOCENTRISMO' 'Buscamos establecer una mirada ecocéntrica sobre el medio' 'ambiente, ' 'su ' 'protección ' 'y ' 'preservación, ' 'generando ' 'medidas' 'preventivas. El reconocimiento a los animales no humanos como' 'sujetos de derechos. El reconocimiento y garantía del derecho' 'humano al agua, su justa distribución, con preferencia para consumo' 'de las personas y un acceso efectivo al agua potable. ' 'Pretendemos utilizar los principios emanados de la ecología para' 'garantizar un enfoque ecosistémico al cuidado, respeto, protección y' 'conservación de la naturaleza y su biodiversidad, reconociéndolos' 'como entes vivos y sujetos de derechos. Cuyo objetivo es entender al' 'ser humano como un componente del ecosistema y a la vez' 'propender a la eliminación de los efectos negativos globales,' 'propendiendo finalmente a una relación armónica entre sociedad y' 'naturaleza.' '0 4' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'ESTADO LAICO Y LIBERTAD DE' 'CONCIENCIA' 'El Estado debe funcionar de manera independiente de cualquier' 'organización o confesión religiosa o de toda religión así como' 'también reconocer del derecho a la libertad de conciencia, de' 'creencia y de culto.')('ESTADO DESCENTRALIZADO Y' 'REGIONALISTA' 'Pretendemos construir un Estado efectivamente descentralizado con' 'base en la autonomía regional, política, administrativa y económica,' 'fortaleciendo ' 'las ' 'estructuras ' 'de ' 'gobierno ' 'por ' 'territorios,' 'considerando que nuestro territorio está organizado en cuencas, se' 'hace necesario establecer formas de planificación territorial y de' 'desarrollo que respeten esta delimitación natural, instaurando un' 'sistema de organización que incluya las características particulares' 'de cada lugar.' '0 5' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DEMOCRACIA ' 'Y PARTICIPACIÓN' 'Creemos en la necesidad de reestructurar el sistema democrático con' 'el objetivo de incorporar mayores mecanismos de democracia directa' 'y uniforme para el territorio nacional, como la iniciativa popular de' 'ley, la revocación de autoridades electas y con reelecciones' 'limitadas; siendo deber del Estado el asegurar la participación en' 'igualdad de condiciones de los grupos no partidistas y la' 'participación ' 'indígena, ' 'paritaria ' 'y ' 'pluralista, ' 'asegurando ' 'la' 'confluencia de las y los independientes que represente los intereses' 'de los grupos intermedios de la sociedad.')('ESTADO Y SISTEMA ' 'DE GOBIERNO' 'Creemos en la necesidad de la modernización del Estado y la reforma' 'del sistema de gobierno garantizando el equilibrio entre los distintos' 'poderes del Estado, disminuyendo las excesivas atribuciones' 'presidenciales actuales. La integración del órgano legislativo en' 'consideración a una justa representación entre las diversas regiones' 'del país y la población nacional. La eliminación de los quórums' 'supra-mayoritarios arbitrarios para la aprobación de las leyes y' 'reformas constitucionales, como también la posibilidad de realizar' 'plebiscitos obligatorios y facultativos, para asegurar y fomentar la' 'participación ciudadana en el proceso legislativo.' '0 6' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'EJERCICIO Y TITULARIDAD ' 'DEL PODER ESTATAL' '.' 'Definimos que la titularidad del poder radica esencialmente en el' 'pueblo. Es por esto, que requerimos una forma nueva de' 'reestructurarlo, donde la voluntad popular se haga presente' 'democráticamente en distintas instituciones organizativas, desde' 'asambleas comunales, gobierno local, comunal y regional, y hasta en' 'el gobierno y el órgano legislativo nacionales.')('ESTADO DE DERECHO Y' 'GARANTISTA' 'Creemos firmemente en que el fundamento del Estado son los' 'derechos que emanan de la naturaleza humana, reconcidos a nivel' 'interno como en los tratados internacionales sobre derechos' 'humanos, suscritos y ratificados por Chile. El Estado debe garantizar' 'los derechos fundamentales, protegiéndolos con fuerza vinculante,' 'de modo que su actuar se subordine al cumplimiento y garantía de' 'estos. ' 'Para que un Estado se construya de forma armónica y en' 'cumplimiento de los derechos y garantías, es necesario la existencia,' 'y defensa, de instituciones autónomas, destacando las que velan por' 'los derechos humanos, las que auditan y controlan a los órganos' 'estatales, las que controlan constitucionalmente, las que regulan las' 'tasas de interés y emisión de dinero, las que realizan la recaudación' 'de tributos, las que protegen las transacciones comerciales y el' 'consumo, entre otras; todo lo anterior con el objetivo de alcanzar' 'una dignidad estable y duradera para la ciudadanía.' '0 7' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'MECANISMOS DE CONTROL ' 'DEL PODER' 'Como defensores de una sociedad democrática, creemos que un pilar' 'fundamental es la generación de mecanismos efectivos de control' 'político, jurídico y social de los órganos que ejercen potestades' 'públicas, así como instituciones autónomas que permitan el control' 'de la actividad estatal y la función pública, para prevenir y sancionar' 'la corrupción, con sanciones proporcionales a la conducta y su' 'resultado, y el fortalecimiento de las herramientas de fiscalización' 'parlamentaria de los actos de gobierno y políticos, como también el' 'fortalecimiento de instituciones ya establecidas en la materia.')('GARANTÍAS DE LOS DERECHOS' 'HUMANOS' 'Defendemos ' 'la ' 'creación ' 'e ' 'implementación ' 'de ' 'garantías' 'institucionales, normativas, jurisdiccionales y políticas públicas' 'destinadas a asegurar a toda persona, sin discriminación, y' 'cualquiera que sea su origen, situación socioeconómica, etnia,' 'idioma, ideología u opinión política, religión o creencia, sexo,' 'orientación sexual, identidad de género, expresión de género, estado' 'civil, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o situación de' 'discapacidad, el goce, ejercicio y protección de los derechos' 'humanos. ' 'Defenderemos ' 'el ' 'efectivo ' 'reconocimiento, ' 'respeto,' 'garantía y promoción de los derechos humanos de todas las' 'personas, en especial aquellos derechos que han sido desatendidos,' 'como el derecho a la educación, a la salud, a la seguridad social, a la' 'vivienda, al trabajo, entre otros derechos económicos, sociales y' 'culturales.' '0 8' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'SISTEMA TRIBUTARIO Y' 'RECURSOS PÚBLICOS' 'Entendemos que todas las propuestas y cambios necesitan ser' 'financiados, es por esto que abogamos por el establecimiento de un' 'sistema tributario con una estructura simple, de carácter progresivo' 'en materia de renta, que contemple beneficios y exenciones' 'tributarias únicamente excepcionales y debidamente justificadas, y' 'que permita la descentralización impositiva y financiera. ' 'Asimismo, la obligación de toda persona jurídica que reciba recursos' 'estatales de hacer públicos sus estados financieros y contables.')('POLICÍA Y FUERZAS ARMADAS' 'Necesitamos la creación de una nueva policía nacional, profesional,' 'con una formación adecuada, desde la perspectiva física y psíquica,' 'recibiendo una acabada instrucción en derechos humanos y con' 'enfoque de género, sujeta al poder civil, no deliberante y no' 'militarizada. ' 'La mantención de unas Fuerzas Armadas, profesionales y obedientes' 'al poder civil, con presupuestos limitados a lo estrictamente' 'necesario para sus funciones de orden, defensa del país y seguridad' 'nacional externa. ' 'Establecer explícitamente que deben utilizar los mismos sistemas' 'sanitarios y de seguridad social toda la población, y con las mismas' 'exigencias, como por ejemplo la edad de jubilación;  compartir el uso' 'y goce de sus instalaciones que históricamente han mantenido en' 'exclusividad. ' 'Asegurar el deber de coordinación, gestión y responsabilidad de las' 'Fuerzas Armadas y de Orden en la intervención frente a catástrofes' 'naturales. ' '0 9' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' '   ' 'PARTICIPACIÓN CIUDADANA' 'Debemos resguardar el consentimiento libre, previo, vinculante e' 'informado de las personas y comunidades, en todas aquellas materias' 'que afecten sus intereses, instaurando la figura de la consulta previa' 'como instrumento base del derecho a la participación, buscando así' 'garantizar, ' 'fomentar ' 'y ' 'revitalizar ' 'la ' 'identidad ' 'cultural, ' 'las' 'costumbres, ' 'creencias ' 'y ' 'tradiciones ' 'distintivas, ' 'la ' 'libre' 'determinación, la preservación de las culturas y comunidades' 'indígenas.')('DERECHO A LA PROPIEDAD' 'Reconocer ' 'el ' 'derecho ' 'a ' 'la ' 'propiedad ' 'privada ' 'individual ' 'y' 'comunitaria, garantizando su función social. La recuperación de los' 'recursos ' 'naturales ' 'estratégicos ' 'a ' 'beneficio ' 'del ' 'país, ' 'su' 'industrialización sustentable y la diversificación de la matriz' 'productiva.' '1 0' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DERECHO DE ACCESO A LA' 'INFORMACIÓN' 'Garantizar la pluralidad, objetividad y veracidad de la información.' 'La información emitida a la ciudadanía tanto por los medios de' 'comunicación como por los entes del estado será sometida a' 'mecanismos efectivos de control político, jurídico y social, para' 'prevenir y sancionar la corrupción, manipulación o tergiversación de' 'la información. ' 'Garantizar el acceso a la información expedita, gratuita, universal,' 'con enfoque de género y equitativa, con igualdad de acceso a todos' 'los sectores de la sociedad, dando especial énfasis a los sectores' 'rurales y con baja conectividad.' 'LAS FAMILIAS, LOS NIÑOS, NIÑAS' 'Y ADOLESCENTES' 'Defendemos el reconocimiento y protección de las familias, en sus' 'diversas formas, garantizando el reconocimiento de los niños, niñas y' 'adolescentes como sujetos de derechos y su debida protección,' 'asegurando la creación de instituciones públicas dotadas del' 'financiamiento suficiente para garantizar la no vulneración de sus' 'derechos.')('MINISTERIO PÚBLICO' 'Se requiere la modernización del Ministerio Público, la mantención' 'de su autonomía con los debidos controles y sujeto a responsabilidad' 'por su actuar en la investigación de los hechos constitutivos de' 'delitos y el ejercicio de la acción penal pública, con fiscales' 'designados ' 'mediante ' 'mecanismos ' 'públicos, ' 'transparentes,' 'participativos y con criterios de competencia profesional.' '1 1' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DERECHO A LA JUSTICIA Y' 'SISTEMA DE JUSTICIA' 'Es imperante formar un sistema de justicia moderno, autónomo,' 'independiente, integrado con jueces profesionales, organizado no' 'jerárquicamente sino funcionalmente, que asegure una tutela' 'jurisdiccional efectiva, con derecho a asistencia letrada calificada' 'proporcionada por el Estado, al debido proceso y a sentencias' 'debidamente fundadas.' 'Con un gobierno del Poder Judicial separado de la función' 'jurisdiccional y con mecanismos de designación de jueces y' 'funcionarios auxiliares de la administración de justicia, como' 'notarios ' 'y ' 'conservadores, ' 'que ' 'sean ' 'públicos, ' 'transparentes,' 'participativos ' 'y ' 'con ' 'criterios ' 'de ' 'competencia ' 'profesional;' 'garantizando el acceso a todas las personas para utilizar las' 'herramientas y mecanismos legales que protejan sus derechos' 'fundamentales, así como también asegurar a los ciudadanos un juicio' 'justo y público, complementado con una asistencia jurídica gratuita,' 'y se debe velar por la independencia e imparcialidad de los jueces.')('NEURODERECHOS Y PROTECCIÓN' 'DE DATOS PERSONALES' 'Reconocer la existencia de los neuroderechos mediante la protección' 'de la seguridad tecnológica de la información y datos personales, de' 'conciencia y cerebrales, para que ninguna persona natural o jurídica' 'pueda comerciar, manipular o alterar, sin el consentimiento' 'explícito, dando un especial énfasis a la privacidad mental, identidad' 'personal, libertado, acceso equitativo y no discriminación en el' 'acceso a las neurotecnologías. ' 'Asegurar el derecho de las personas a solicitar de las empresas o' 'motores de búsqueda que eliminen o bloqueen datos personales' 'cuando se afecten derechos fundamentales, estableciendo un sistema' 'de garantías que velen y supervigile el cumplimiento de este' 'especial ' 'derecho, ' 'generando ' 'un ' 'sistema ' 'de ' 'sanciones ' 'y' 'responsabilidades.' '1 2' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'INCLUSIÓN' 'Reconocer y proteger  los derechos de las personas en situación de' 'discapacidad en igualdad de condiciones con las demás, así como el' 'reconocimiento y el apoyo de su identidad cultural y lingüística' 'específica, incluidas la lengua de señas chilena y la cultura de las' 'personas sordas. ' 'Asegurar la accesibilidad y el diseño universal en el ejercicio de los' 'derechos económicos, laborales, sociales y culturales de las personas' 'con discapacidad, especialmente de las niñas y mujeres.')('DERECHO DE ACCESO A LA' 'ALIMENTACIÓN' 'Asegurar el derecho de acceso a una alimentación sana, nutritiva y' 'saludable con pertinencia cultural, de manera tal que el Estado' 'contribuya a asegurar los recursos alimentarios para toda la' 'ciudadanía, proporcionando seguridad y soberanía alimentaria de' 'manera sostenible, asegurando el patrimonio biocultural y la' 'preservación de la biodiversidad agrícola, pesquera, acuícola y' 'ganadera local, dando especial realce a las características de cada' 'sector, considerando los sistemas familiares campesinos. ' 'Velar por que las prácticas de producción alimentaria sean' 'respetuosas frente a los ecosistemas, fomentando la capacidad de' 'producción a pequeña escala con el objeto de asegurar la producción' 'de alimentos. ' 'Garantizar la existencia de un sistema de economía circular donde' 'los residuos de frutas, alimentos o de descarte de la pesca, sean' 'tratados como nuevos recursos, reutilizándolos y distribuyéndolos. ' '1 3' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DERECHO A LA VIVIENDA Y ' 'AL HÁBITAT' 'El Estado debe promover las condiciones necesarias y establecer las' 'normas pertinentes para hacer efectivo el derecho a la vivienda,' 'regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general' 'de la sociedad. ' 'Garantizar la existencia de una vivienda adecuada y un hábitat que' 'dignifique la actividad familiar, social y comunitaria, propendiendo a' 'la integración social, excluyendo así todo tipo de segregación.')('DERECHO AL TRABAJO' 'El Estado deberá garantizar condiciones laborales ajustadas a los' 'derechos protectores nacidos bajo los convenios internacionales,' 'según el principio pro trabajador, priorizando el establecimiento de' 'un sueldo digno, para las y los trabajadores tanto públicos como' 'privados. Se deberá contemplar una jornada laboral adecuada, que' 'incluya los tiempos de traslado y la factibilidad del trabajo remoto' 'voluntario.' 'Asegurar el derecho a huelga, sindicalización y negociación colectiva' 'interempresa o ramal, donde la flexibilización laboral no transgreda' 'los derechos de las y los trabajadores, públicos o privados. ' 'El Estado deberá proteger a las y los trabajadores de la precariedad' 'laboral que pudiese provocar el incremento de la producción' 'automatizada ' 'y ' 'establecer ' ' ' 'límites ' 'a ' 'la ' 'subcontratación ' 'o' 'incorporación de trabajadores a honorarios bajo régimen  de' 'subordinación.' 'Reconocer y valorar el trabajo doméstico y de cuidados, asignándole' 'ingresos y protección social. Proteger a las madres trabajadoras' 'ampliando sus fueros y asegurando la paridad en los trabajos,' 'eliminando toda forma de discriminación en los sueldos según el' 'sexo.' '1 4' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DERECHO A LA ENERGÍA' 'El Estado deberá asegurar el derecho de acceso a la energía,' 'producida de forma sostenible, debiendo generar mecanismos para' 'garantizar la eficiencia energética, mediante un conjunto de' 'acciones, tecnologías, inversiones e innovaciones que permitan' 'optimizar la energía consumida.')('DERECHO A LA EDUCACIÓN' 'Reestructurar el sistema educativo hacia uno público, universal,' 'gratuito, laico, no discriminador, con perspectiva de género, eficiente' 'y de calidad, en todos los niveles de enseñanza, que sea concordante' 'con los territorios y su cultura. ' 'Garantizar la educación sexual integral y sobre los derechos' 'humanos desde la primera infancia, instalando una cultura de' 'respeto de los derechos humanos en todos sus niveles, estableciendo' 'explícitamente su condición de derecho humano y no como un bien' 'de consumo. ' 'Asegurar la instauración de un sistema de educación democrático,' 'diseñado con la participación de  todos los estamentos de la' 'comunidad educativa, así como los grupos intermedios de la' 'sociedad, favoreciendo a la descentralización de la educación' 'superior y aumentando la cobertura de las instituciones.' '1 5' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DERECHO A LA SEGURIDAD' 'Y PROTECCIÓN SOCIAL' 'Asegurar el derecho a una pensión que permita una vida digna en la' 'vejez, estableciendo un sistema de seguridad social de carácter' 'único, igualitario, universal y solidario; siendo el Estado el garante' 'de las pensiones dignas de toda la ciudadanía, sin dejar estas' 'decisiones al arbitrio de los privados.')('DERECHO A LA CULTURA, AL' 'DEPORTE Y LA RECREACIÓN' 'Reconocer y proteger del derecho a la cultura, mediante la creación' 'de un sistema de acceso público y de calidad a los bienes culturales' 'tanto patrimoniales como actuales, propendiendo a una formación' 'artística profesional distribuida equitativamente a lo largo del país. ' 'Establecer espacios culturales en  los territorios locales, regionales y' 'a nivel nacional. ' 'Fortalecer el derecho de ejercer, acceder y participar en actividades' 'artísticas, culturales, deportivas y recreativas, proporcionando' 'espacios e inversión destinados para eventos culturales públicos,' 'donde se resguarden las libertades de expresión que den fruto a la' 'felicidad, recreación y al ocio.' '1 6' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DERECHO A LA SALUD' 'El Estado deberá asegurar como función primordial el derecho a una' 'salud física y mental, asumiendo un rol activo en esta materia,' 'encargándose del establecimiento de un sistema de salud público' 'robusto, preventivo, gratuito, eficiente, de calidad, respetuoso de las' 'prácticas ancestrales y con un acceso y cobertura universal;' 'abarcando el acceso a un sistema de protección de salud integral,' 'entendiendo este concepto como el estado de completo bienestar' 'físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o' 'enfermedades, que ofrezca a todas las personas las mismas' 'oportunidades de disfrutar del grado máximo de salud que se pueda' 'alcanzar. ' 'El sistema de salud público deberá resguardar la libertad de las' 'personas de manera tal que la objeción de conciencia no se presente' 'como un mecanismo que limite el acceso a la salud de la ciudadanía. ')('DERECHOS SEXUALES ' 'Y REPRODUCTIVOS' 'El Estado deberá asegurar el reconocimiento, respeto y protección de' 'la autonomía sexual y reproductiva, abarcando libertades como el' 'derecho soberano a decidir sobre el propio cuerpo y la sexualidad. ' 'Asegurar el derecho a la identidad, el libre desarrollo de la' 'personalidad y la educación sexual desde la primera infancia,' 'protegiendo todas las diferencias. Garantizar el ejercicio libre,' 'gratuito y responsable del aborto, asegurando el bienestar tanto' 'físico como psicológico de la mujer. ' 'Asegurar un sistema universal y gratuito de entrega y educación' 'sobre los métodos anticonceptivos con enfoque de género. ' 'Establecer un sistema de responsabilidades y sanciones frente a la' 'violencia obstetricia, asegurando la igualdad en la decisión sobre la' 'elección reproductiva. ' 'Asegurar un sistema de salud sexual de completo bienestar físico,' 'emocional, mental y social, con un enfoque respetuoso hacia la' 'sexualidad y las relaciones sexuales, así como la posibilidad de tener' 'experiencias sexuales placenteras y seguras libres de coerción,' 'discriminación y violencia, y libre de enfermedades, disfunciones o' 'malestar.' '1 7' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//')('1 8' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'DERECHO A UN AMBIENTE' 'SALUDABLE Y LIBRE DE' 'CONTAMINACIÓN' 'Reconocer y proteger el derecho y acceso al agua, dándole prioridad' 'a las aguas de consumo humano y a la naturaleza, con especial' 'protección a aquellas destinadas a los pueblos orginarios, frente a la' 'entrega a los demás sistemas productivos o económicos.' 'Garantizar el acceso al agua dulce potable en todo el territorio' 'nacional, ' 'considerando ' 'las ' 'diversas ' 'realidades ' 'geográficas ' 'e' 'hidrográficas del país, así como el avance de la desertificación y los' 'efectos del cambio climático. ' 'Reconocer y proteger los derechos intergeneracionales de la' 'naturaleza, resguardando el derecho a un desarrollo sostenible,' 'consciente de las interacciones y relaciones del ser humano con la' 'naturaleza. ' 'Establecer instituciones técnicas idóneas y con participación' 'ciudadana, que monitoreen y fiscalicen los impactos al ambiente, con' 'el fin de prevenir el daño al ambiente y restaurar o reparar en caso' 'de ser necesario, en concordancia con la protección y conservación' 'de la biodiversidad rural, local, regional y nacional, y crear sistemas' 'de entrega de información pública, transparente y expedita sobre los' 'sistemas de monitoreo existentes.' 'Instaurar servicios que se dediquen a la restauración y reparación de' 'los ecosistemas presentes en todo el territorio nacional.')('1 9' 'ENERO 2021' 'DANIEL BRAVO SILVA ' 'CONVENCIONAL CONSTITUYENTE' 'DISTRITO 5' '//' 'PROGRESO CIENTÍFICO' 'Asegurar la generación de capital humano avanzado, investigación' 'tanto básica como aplicada, desarrollo científico y tecnológico' 'nacional, distribuido equitativamente a lo largo del país, con' 'recursos necesarios para su crecimiento y consolidación. ' 'Garantizar la incorporación en el Estado y sus decisiones de asesores' 'técnicos e investigaciones científicas en decisiones políticas, para' 'fortalecer el desarrollo de la Nación, estableciendo centros de' 'investigación públicos en todas las regiones, las cuales actúen como' 'asesoría permanente para la toma de decisiones y que la ciencia,' 'tecnología e innovación sean utilizados en pro del bien común.' 'Fomentar y fortalecer la investigación básica y aplicada a los' 'distintos procesos productivos de nuestro país, generando las' 'instituciones necesarias para los cambios tecnológicos y los procesos' 'de coordinación y gestión que generen decisiones de organización' 'entre los fomentos otorgados a la investigación y las políticas' 'gubernamentales.' 'Efectuar inversión pública en el área científica capaz de enfrentar,' 'con un carácter profesional, las problemáticas locales, regionales,' 'nacionales y mundiales, como el cambio climático global u otros' 'fenómenos medioambientales que conducen a un riesgo de la vida' 'del ser humano y de los ecosistemas de la biósfera.')('¿QUIÉRES SER PARTE DE' 'NUESTRO EQUIPO?' 'PORQUE ESTA CANDIDATURA LA HACEMOS' 'TODOS Y TODAS, TE INVITAMOS A UNIRTE A' 'NUESTRO EQUIPO.' 'PUEDES ENCONTRARNOS EN NUESTRAS REDES' 'SOCIALES COMO:' 'DANIEL BRAVO' 'CONSTITUYENTE' 'DANIELBRAVOCONSTITUYENTE@GMAIL.COM' ' ' 'LA LISTA DEL PUEBLO' 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE' 'WWW.LALISTADELPUEBLO.CL' 'WWW.SEAMOSCONSTITUYENTES.CL')