('Programa de Candidatura Constituyente \n'
 ' \n'
 'Mi nombre es Elena Bolados García, y tengo una vida como la de miles de '
 'familias chilenas. Soy \n'
 'madre de tres, y trabajo como auxiliar de laboratorio en una Universidad. Mi '
 'lucha social comienza \n'
 'cuando el cáncer llega a nuestra familia, llevándose a mi sobrino de tres '
 'años y revelando ante \n'
 'nuestros ojos la cruda realidad de que en Chile, tus derechos dependen del '
 'tamaño de tu billetera.  \n'
 'La indignación y rabia fueron un motor que con el paso del tiempo se '
 'transformó en acción, \n'
 'propósito y esperanza. Con familiares y amigos levantamos una agrupación de '
 'Padres de Niños \n'
 'Oncológicos, donde hemos podido visibilizar la realidad del cáncer infantil '
 'en nuestra región.  \n'
 'Luego de estar por años conociendo la realidad de los niños, niñas y '
 'adolescentes oncológicos de la \n'
 'región, estoy convencida de que ha llegado el momento de decir basta al '
 'inmoral lucro en salud. No \n'
 'puede ser posible que las familias tengan que hacer bingos y completadas '
 'para salvar la vida de \n'
 'alguien que se enferma de cáncer, sobre todo si es un hijo o hija. No puede '
 'ser posible. Es indigno. \n'
 'Me niego a seguir aguantando eso. \n'
 'Voy a constituyente porque estoy convencida de que la salud tiene que ser un '
 'derecho garantizado, \n'
 'y que el tamaño de tu billetera no puede ser la diferencia entre la vida y '
 'la muerte. Muchos \n'
 'colaboradores y colaboradoras de la organización, junto con personas de gran '
 'corazón que hemos \n'
 'ido conociendo se han sumado a este esfuerzo, aportando con su conocimiento '
 'y experiencia, \n'
 'vivencias e ideas. Profesionales, estudiantes, trabajadores y trabajadoras. '
 'Adultos y adultas \n'
 'mayores. Todos y todas dando lo mejor de sí para que la salud sea la punta '
 'de lanza, pero también \n'
 'acompañada de los muchos otros derechos que nos han sido limitados a la gran '
 'mayoría: educación, \n'
 'medioambiente, trabajo, pensiones, vivienda, justicia.  \n'
 'Quiero invitar a todos y todas a creerse el cuento. Somos las personas '
 'comunes y corrientes quienes \n'
 'vivimos las carencias del sistema, y quienes tenemos la responsabilidad de '
 'hacer algo al respecto. \n'
 'Agradezco al tremendo equipo de trabajo que respalda esta candidatura, y '
 'espero poder contar con \n'
 'tu apoyo en este momento histórico que vive nuestro país.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Principios e ideales \n'
 ' \n'
 'Los pilares básicos que considero importantes para la nueva Constitución '
 'están basados en \n'
 'construcciones colectivas realizadas por independientes, son los '
 'siguientes: \n'
 ' \n'
 '1. Una Constitución que respete y proteja el desarrollo integral de las '
 'personas a lo largo de \n'
 'toda la vida, principalmente durante la infancia y la vejez.     \n'
 '2. Una Constitución que defina un Estado laico que avance en la igualdad de '
 'todas las personas \n'
 'sin importar origen, nivel socioeconómico, ideología o condición sexual.  \n'
 '3. Una Constitución que proteja al medio ambiente y lo reconozca como base '
 'fundamental de \n'
 'la vida y de la comunidad. El agua y los recursos naturales de nuestro país '
 'deben estar \n'
 'protegidos y ser para todos y todas. \n'
 '4. Una Constitución que reconozca, resguarde y garantice integralmente todos '
 'los derechos \n'
 'fundamentales, y posea enfoque de género. Derechos como salud, educación, '
 'vivienda, \n'
 'trabajo digno, pensiones, seguridad y justicia.  \n'
 '5. Una Constitución que privilegie la solidaridad, y fortalezca la Seguridad '
 'Social, en una \n'
 'sociedad donde cada persona aporte según su capacidad y utilice según su '
 'necesidad. \n'
 '6. Una Constitución que reconozca a los Pueblos Originarios de nuestro país, '
 'sus derechos y el \n'
 'carácter plurinacional del Estado. \n'
 '7. Una Constitución que establece un Estado descentralizado, que propicie un '
 'desarrollo social \n'
 'y territorialmente pertinente y equitativo. \n'
 '8. Una Constitución que establezca un régimen democrático y representativo e '
 'instituya \n'
 'instrumentos de participación directa y deliberativa. Destitución en casos '
 'de corrupción en \n'
 'cargos públicos.  \n'
 '9. Una Constitución que consagra un sistema de justicia que resguarde el '
 'Estado democrático \n'
 'de Derecho y los derechos humanos de todos y todas sin distinción. \n'
 '10. Una Constitución que favorezca la transparencia y rigurosidad de la Ley '
 'ante la corrupción \n'
 'del gran empresariado. \n'
 '11. Una Constitución que garantice unas Fuerzas Armadas al servicio del '
 'Pueblo y subordinadas \n'
 'al control civil. \n'
 '12. Una Constitución que establece un Estado Social de Derecho en el que las '
 'políticas \n'
 'económicas se definen democráticamente, con respeto a la salud y al '
 'medioambiente.   \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('Metodología de trabajo \n'
 ' \n'
 'Para avanzar en materializar estas ideas, implementaré un sistema de '
 'cabildos presenciales y/o \n'
 'virtuales, para junto con la comunidad generar los principios que defenderé '
 'en la elaboración de \n'
 'nuestra nueva Constitución, queremos que estos cabildos sean transversales y '
 'descentralizados \n'
 'para poder llegar a la mayor cantidad de sectores en la región. \n'
 'Se abrirán espacios para la conformación de equipos temáticos, de acuerdo '
 'con la experiencia e \n'
 'intereses de quienes deseen colaborar en el proceso de campaña y durante la '
 'Convención \n'
 'propiamente tal, de manera de integrar todas las miradas a nuestro trabajo '
 'de discusión y \n'
 'elaboración de la Nueva Constitución.  \n'
 ' \n'
 ' \n')
