('Programa Proceso Constituyente \n'
 'Región de Coquimbo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Mi nombre es Felipe Roberto Sepúlveda Lepe, 44 años, casado con Camila y '
 'padre de Amanda de 5 años. \n'
 'Durante mucho tiempo como montañista aficionado fui dándome cuenta de cómo '
 'nuestros glaciares han \n'
 'ido retrocediendo drámaticamente, y como buzo aficionado he podido ver '
 'también como nuestros \n'
 'océanos están cada vez mas dañados, con cada vez menos especies y altamente '
 'contaminados. El ser \n'
 'testigo del deterioro de nuestro planeta, nuestro hogar del cual todos '
 'dependemos, me llevó a renunciar \n'
 'a un trabajo estable y bien remunerado,  para dedicarme durante la última '
 'decada a la lucha frente al \n'
 'cambio climático ayudando a organizaciones y personas a reducir sus impactos '
 'ambientales y recuperar \n'
 'el equilibrio entre medio ambiente, econonomía y sociedad. Desde hace más de '
 '10 años que me \n'
 'desempeño como consultor en en cambio climático y sostenibilidad, además de '
 'ser líder climático y \n'
 'mentor de la iniciativa global The Climate Reality Project, la cual busca '
 'empoderar a cada miembro de la \n'
 'sociedad en exigir a sus gobiernos soluciones reales y comprometidas para '
 'solucionar el problema más \n'
 'urgente que nuesta sociedad y el planeta entero está experimentando. Hace '
 'cinco años que me radiqué \n'
 'en el sector de Caleta Totoralillo, Los Vilos, y todo el cariño que tengo '
 'por la región, de mar a cordillera, \n'
 'me motivaron a poder representar a su gente como constituyente y aportar '
 'todos mis conocimientos para \n'
 'asegurar una constitución justa y moderna que tenga como pilar las personas, '
 'el medio ambiente, y el \n'
 'desarrollo Sostenible.  \n'
 ' \n'
 'Nuestra actual constitución no está preparada para hacerse cargo de los '
 'desafios que nuestra generación \n'
 'y en especial las futuras generaciones tendrán que enfrentar. Muchas de las '
 'desigualdades e injusticias \n'
 'sociales y ambientales que vemos y hemos visto durante años,  se explican '
 'por contar con una constitución \n'
 'que no vela por una sociedad inclusiva, más justa y con una preocupación '
 'particular por el medio \n'
 'ambiente, del cual depende no sólo nuestra existencia si no que de millones '
 'de otras especies que hoy \n'
 'están amenazadas por el desequilibrio que hemos generado con la naturaleza '
 'producto de la \n'
 'sobreexplotación de recursos naturales y la contaminación del medio '
 'ambiente.  \n'
 ' \n'
 'No tenemos futuro si no logramos revertir el daño que hemos causado, y hoy '
 'tenemos una oportunidad \n'
 'única de construir democráticamente una nueva constitución que recoga estos '
 'desafios, donde la \n'
 'columna vertebral de esta, se base en principios que velen por la equidad '
 'social, la inclusión de todos los \n'
 'actores sociales, y el respeto profundo por el medio ambiente que '
 'compartimos. Chile debe convertirse \n'
 'en un pais ejemplar que incorpore el desarrollo sustentable como el eje '
 'primordial para el progreso de su \n'
 'sociedad.  \n'
 ' \n'
 'Como  candidato a constituyente, adhiero a los principios contenidos en el  '
 'Decálogo del Constituyente \n'
 'Verde, el cual  describo a continuación: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1. Derecho a la justicia ambiental. \n'
 ' \n'
 'Defender en la convención constitucional principios que recojan las demandas '
 'sociales y ambientales: \n'
 '• \n'
 'De distribución justa de las cargas y beneficios ambientales y de democracia '
 'ambiental. \n'
 '• \n'
 'De protección ambiental, de progresividad y no regresión de estándares '
 'ambientales. \n'
 '• \n'
 'De precaución, de responsabilidad, de resiliencia climática y contaminador '
 'pagador. \n'
 '• \n'
 ' \n'
 '2. Principio de equidad intra e intergeneracional. \n'
 ' \n'
 'Principio de justicia o solidaridad intra e intergeneracional, para el uso '
 'racional y la distribución equitativa \n'
 'y mantención de los ecosistemas y bienes comunes, recogiendo el igual '
 'derecho de todos los habitantes \n'
 'y de las generaciones futuras a disfrutar de la naturaleza, del planeta, y '
 'de las oportunidades de desarrollo \n'
 'que brinda. \n'
 'Un modelo de desarrollo sostenible, que incluya una economía distributiva y '
 'regenerativa, con un sistema \n'
 'económico basado en una producción y consumos responsables, enmarcada en los '
 'límites de la biosfera \n'
 'y su capacidad de sostener nuestro desarrollo como sociedad, centrado en la '
 'creación y distribución de \n'
 'bienestar y la prosperidad para todos. \n')
('Una constitución que nos permita superar el extractivismo imperante que '
 'causa que cada dólar de ingreso \n'
 'que genere el país se extraiga 5 veces más materiales que la media de la '
 'OCDE. Una constitución que nos \n'
 'permita transicionar hacia un modelo renovable, que permita bienestar '
 'permanente, y que no se agote \n'
 'como las materias primas no renovables que han marcado el crecimiento de '
 'nuestros primeros 200 años \n'
 'como país. \n'
 ' \n'
 '3. Derecho a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. \n'
 ' \n'
 'Promover en la convención constitucional este Derecho Fundamental que '
 'incluye el aire limpio, amparado \n'
 'por mecanismos efectivos y oportunos de amplio acceso, tales como un recurso '
 'constitucional, y medidas \n'
 'de protección y que proteja a los defensores de derechos humanos en asuntos '
 'ambientales. El estado a \n'
 'través de todas sus instituciones debe velar por el ejercicio de este '
 'derecho fundamental, de manera \n'
 'coordinada. \n'
 ' \n'
 '4. Democracia Ambiental. \n'
 ' \n'
 'Garantizar los derechos procedimentales de acceso a la información, a la '
 'participación pública y a la \n'
 'justicia en asuntos ambientales, con un enfoque prioritario en las personas '
 'y grupos en situación de \n'
 'vulnerabilidad y la protección de los defensores de derechos humanos en '
 'asuntos ambientales, en línea \n'
 'con los estándares del Acuerdo de Escazú, fortaleciendo la toma de '
 'decisiones de todas las partes. \n'
 ' \n'
 '5. Establecer un estado plurinacional. \n'
 ' \n'
 'Incorporar el reconocimiento constitucional de los pueblos originarios y el '
 'debido respeto su patrimonio \n'
 'cultural, histórico y su cosmovisión relacionada con la tierra y el '
 'territorio. Promover el derecho de \n'
 'adoptar formas tradicionales de estilo de vida, de acuerdo con el Convenio '
 '169 de la OIT. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '6. Luchar contra el cambio climático. \n'
 ' \n'
 'Incorporar una acción climática ambiciosa y coordinada como un deber del '
 'Estado. Incorporación del \n'
 'Cambio Climático y la necesidad de un clima más seguro considerando las '
 'implicaciones éticas, políticas, \n'
 'sociales y económicas, promoviendo la incorporación de deberes de '
 'adaptación, mitigación, y transición \n'
 'justa frente al cambio climático, de brindar a los y las ciudadanos los '
 'esfuerzos de abogar por un clima \n'
 'más seguro, bajo los resguardos que permitan perpetuar nuestros logros como '
 'país, la prevención de \n'
 'desastres y adaptación al cambio climático. \n'
 ' \n'
 '7. Una sociedad diversa e inclusiva. \n'
 ' \n'
 'Promover la discusión de un modelo de sociedad sostenible e inclusiva, con '
 'enfoque de género, que \n'
 'permita edificar una “sociedad de cuidados”, una universalización del '
 'cuidado para que sea compartido \n'
 'de manera igualitaria entre mujeres y hombres, y un pacto social que supere '
 'una sociedad patriarcal y se \n'
 'haga cargo para las desigualdades de género, y que permita una discusión '
 'abierta y democrática de los \n'
 'derechos sexuales y reproductivos de la mujer. \n'
 'Un estado que reconozca la diversidad de orientación sexual, y que brinde a '
 'sus ciudadanos los mismos \n'
 'derechos de contraer matrimonio, y tener una vida familiar plena. Una '
 'sociedad que reconozca que la \n'
 'familia del siglo 21, en todas sus formas, se define por las afecciones '
 'entre los miembros, y no por \n'
 'estructuras definidas por religiones en particular. \n'
 ' \n'
 '8. El deber del estado y de todas las personas de proteger la '
 'biodiversidad. \n'
 ' \n'
 'Debatir la opción de situar a la naturaleza, bosques, ríos. ecosistemas y '
 'seres sintientes como sujetos de \n'
 'derechos o de particular protección. En concordancia, promover el '
 'establecimiento de principios \n'
 'constitucionales que mandaten el uso racional y sostenible de los recursos o '
 'elementos naturales que \n'
 'tiene el país, con atención a la capacidad de regeneración de los '
 'ecosistemas y en beneficio de las grandes \n'
 'mayorías y para la creación de bienestar en todas sus formas, desde la '
 'conservación hasta su conversión \n'
 'en bienes y servicios. \n')
('Todas las personas, naturales y jurídicas, tienen el deber de proteger la '
 'naturaleza y cuidar el legado \n'
 'natural para las generaciones futuras. Ello incluye considerar una función '
 'ecológica del derecho de \n'
 'propiedad. \n'
 ' \n'
 '9. Descentralización política y tributaria. \n'
 ' \n'
 'Incorporar en la discusión constitucional el derecho a la ciudad y a un '
 'desarrollo urbano sostenible, como \n'
 'espacio para el progreso de las vidas de las personas, libre de '
 'contaminación, dotado de un transporte \n'
 'público justo y limpio, con vías adecuadas y seguras para los peatones y '
 'ciclistas, y donde se reconoce la \n'
 'gestión comunitaria de los espacios y bienes comunes de todos sus actores, '
 'privilegiando formas \n'
 'sostenibles de transporte como sus peatones y ciclistas. \n'
 'Un derecho a la ciudad, que contemple una descentralización efectiva en lo '
 'administrativo y \n'
 'presupuestario y la valoración del conocimiento local. Que permita que '
 'gobiernos y consejos locales \n'
 'puedan tomar decisiones sobre lo que ocurre, independientes de las tutelas '
 'de representantes regionales \n'
 'de los gobiernos centrales. Que permita a los gobiernos locales hacer uso y '
 'beneficio de tributos \n'
 'ambientales que se recaudan en sus territorios, y que se permitan utilizar '
 'para la recuperación ambiental \n'
 'de las zonas impactadas por las actividades contaminantes. \n'
 ' \n'
 '10. Derecho de acceso al agua para consumo humano y para sustentar '
 'ecosistemas. \n'
 ' \n'
 'Derecho humano al acceso y saneamiento considerando al Agua como un bien '
 'común constitucional. \n'
 'Priorizar constitucionalmente el consumo humano y el rol como soporte de los '
 'ecosistemas, reconociendo \n'
 'la multiplicidad de formas colectivas de gestión y propiedad. Una '
 'constitución que proteja los glaciares y \n'
 'su rol en el ciclo hídrico. \n'
 ' \n'
 'Quienes adhieran a este decálogo, apoyan un pacto constituyente verde. La '
 'ciudadanía podrá entonces \n'
 'votar por quienes se comprometen a esta nueva constitución verde, la que '
 'necesitamos urgente para \n'
 'hacer frente a las crisis sociales y ambientales del siglo 21.- \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Finalmente, Como candidato a constituyente, buscaré defender estos '
 'principios en el \n'
 'entendimiento que son pilares necesarios para construir un país mejor, '
 'orientado siempre a mejorar la \n'
 'calidad de vida de toda la sociedad de manera justa y en equilibrio con '
 'nuestro medio ambiente.  Me \n'
 'pongo a disposición de la ciudadanía del distrito 5, Región de Coquimbo, '
 'para recoger todas sus \n'
 'inquietudes y aportes que puedan tener de tal manera de poder representarlos '
 'democráticamente en mi \n'
 'rol como constituyente.  \n'
 ' \n'
 'Esta oportunidad de construir una constitución del siglo 21 para Chile no la '
 'podemos desperdiciar, y estoy \n'
 'seguro que juntos, podemos forjar las bases del Chile del Futuro que todos '
 'queremos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Felipe Roberto Sepúlveda Lepe \n'
 'Candidato Constituyente \n'
 'Distrito 5, Región de Coquimbo, Chile \n'
 'felisep@gmail.com \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
