(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'PROGRAMA DE LA LISTA DEL PUEBLO MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE \n'
 '(DISTRITO 5 / REGIÓN DE COQUIMBO) \n'
 'Este programa es un documento con el objetivo de tener una base '
 'programática, el cual se seguirá \n'
 'trabajando en el tiempo. \n'
 'Esta declaración es una base de lineamientos generales, bien explicados y '
 'amplios, donde las posturas \n'
 'individuales y diferenciales de cada candidato, como de todos los miembros, '
 'tienen espacio para ser \n'
 'representadas, culminando con la generación de un documento donde se '
 'reflejan los puntos en común \n'
 'dentro del movimiento territorial constituyente. \n'
 'El documento debe ser leído íntegramente y analizado como un todo, puesto '
 'que hay derechos o ideas \n'
 'que se encuentran reflejadas en párrafos distintos a los que cada uno '
 'desearía. \n'
 'El documento no muestra una priorización de temas, es por esta razón que no '
 'utiliza números para \n'
 'reflejar cada párrafo, mostrando que cada derecho o idea integrada, no posee '
 'una importancia \n'
 'diferente a la anterior o la siguiente, todos los derechos tienen la misma '
 'importancia. \n'
 ' \n'
 '✔ Estado Solidario. Romper con el Estado Subsidiario, procurando el '
 'bienestar colectivo de la \n'
 'comunidad a través de la búsqueda de una sociedad más equitativa, que '
 'permita a la población \n'
 'desarrollarse en todas las dimensiones de forma plena, asegurando y '
 'garantizando los derechos \n'
 'sociales. \n'
 '✔ Estado Plurinacional. Reconocer la diversidad cultural de la ciudadanía, '
 'mediante la consolidación \n'
 'de una sociedad diversa, multicultural, pluralista, participativa, '
 'inclusiva, solidaria y democrática. \n'
 'Proteger la plurinacionalidad constitucionalmente de los pueblos '
 'originarios, entendiendo por esto el \n'
 'autogobierno de los pueblos, sus derechos colectivos, así como también la '
 'preservación y promoción, \n'
 'de sus culturas y sus lenguas, con un enfoque del buen vivir que reconoce y '
 'legitima su preexistencia, \n'
 'sus garantías al autodesarrollo y al autogobierno. \n'
 '✔ Estado con perspectiva de género y Feminista. Reconocer y garantizar la '
 'equidad de género, el \n'
 'enfoque de género y la paridad, junto con la creación de medidas afirmativas '
 'para su concreción y la \n'
 'erradicación de toda forma de violencia doméstica o de género. Establecer '
 'como deber del Estado la \n'
 'educación y fomento en todos los ámbitos del Poder público y social, de '
 'nuevas formas de vincularse y \n'
 'relacionarse sin sexismo, que incorpore la perspectiva de género, que '
 'fomente la conciencia de la \n'
 'igualdad de derechos y que garantice la no discriminación por razones de '
 'género. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 '✔ Estado Ecocéntrico. Establecer una mirada eco céntrica sobre el medio '
 'ambiente, su protección y \n'
 'preservación, generando medidas preventivas. El reconocimiento a los '
 'animales no humanos como \n'
 'sujetos de derechos. El reconocimiento y garantía del derecho humano al '
 'agua, su justa distribución, \n'
 'con orden de prelación según sus usos, es decir, caudal ecológico, consumo '
 'humano/agricultura de \n'
 'subsistencia, productivo. preferencia para consumo de las personas y un '
 'acceso efectivo al agua \n'
 'potable. La recuperación de los recursos naturales estratégicos a beneficio '
 'del país, su industrialización \n'
 'sustentable y la diversificación de la matriz productiva. Utilizar los '
 'principios emanados de la ecología \n'
 'para garantizar un enfoque ecosistémico al cuidado, respeto, protección y '
 'conservación de la naturaleza \n'
 'y su biodiversidad, reconociéndolos como entes vivos y sujetos de derechos. '
 'Cuyo objetivo es entender \n'
 'al ser humano como un componente del ecosistema y a la vez propender a la '
 'eliminación de los efectos \n'
 'negativos globales. Propendiendo finalmente a una relación armónica entre '
 'sociedad y naturaleza. \n'
 '✔ Estado Decolonial. El Estado como una herramienta para la cooperación, '
 'articulación y construcción \n'
 'de nuevas formas de convivir y organizarse en los territorios, fuera de las '
 'lógicas autoritarias del Estado \n'
 '(político y militar) y el extractivismo de la Modernidad (economía). El '
 'Estado asume un rol \n'
 'descolonizador integrando a sus valores, principios, orgánica y '
 'funcionamiento los saberes ancestrales \n'
 'de los pueblos originarios y los territorios. Integrando distintas formas de '
 'organización política y de \n'
 'participación  comunitaria, nuevas formas de gestión de los bienes '
 'comunitarios y libres en respeto con \n'
 'las prácticas ancestrales de los pueblos y las comunidades, reorganización '
 'de los territorios (ciudad y \n'
 'ruralidad) desde la diversidad cultural de los pueblos, establecimiento de '
 'justicia comunitaria, educación \n'
 'multicultural, comunitaria y descentralizada, planes de salud respetuosos '
 'con las formas de vidas, \n'
 'promoción de tecnología y ciencias desde los paradigmas de nuestros pueblos '
 'y naciones originarias y \n'
 'el reconocimiento de los pueblos y naciones originarios desde la perspectiva '
 'histórica (integrándola) y \n'
 'movilidad espacial. \n'
 '✔ Estado Laico y Libertad de Conciencia. Que el estado funcione de manera '
 'independiente de \n'
 'cualquier organización o confesión religiosa o de toda religión. El '
 'reconocimiento del derecho a la \n'
 'libertad de conciencia, de creencia y de culto. \n'
 '✔ Estado Descentralizado y Regionalista. Construir un Estado efectivamente '
 'descentralizado con base \n'
 'en la autonomía regional, política, administrativa y económica, '
 'fortaleciendo las estructuras de gobierno \n'
 'por territorios, considerando que nuestro territorio está organizado en '
 'cuencas, se hace necesario \n'
 'establecer formas de planificación territorial y de desarrollo que respeten '
 'esta delimitación natural, \n'
 'instaurando un sistema de organización con división en macrozonas, u otra '
 'división, que incluya las \n'
 'características particulares de cada lugar. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 '✔ Estado Democrático y Participativo. Reestructurar el sistema democrático '
 'con el objetivo de \n'
 'incorporar mayores mecanismos de democracia directa y uniforme para el '
 'territorio nacional, como la \n'
 'iniciativa popular de ley, la revocación de autoridades electas y con '
 'reelecciones limitadas; siendo deber \n'
 'del estado el asegurar la participación en igualdad de condiciones de los '
 'grupos no partidistas y la \n'
 'participación indígena, paritaria y pluralista; asegurando la confluencia de '
 'las y los independientes que \n'
 'represente los intereses de los grupos intermedios de la sociedad. Se deberá '
 'fomentar la formación de \n'
 'asambleas territoriales que permitan deliberar y definir los aspectos '
 'centrales de su territorio, comuna, \n'
 'región y del país. \n'
 '✔ Estado y Sistema de Gobierno. La modernización del Estado y la reforma del '
 'sistema de gobierno \n'
 'garantizando el equilibrio entre los distintos poderes del Estado, '
 'disminuyendo las excesivas \n'
 'atribuciones presidenciales actuales. La integración del órgano legislativo '
 'en consideración a una justa \n'
 'representación entre las diversas regiones del país y la población nacional. '
 'La eliminación de los \n'
 'quórums supra-mayoritarios arbitrarios para la aprobación de las leyes y '
 'reformas constitucionales, \n'
 'como también explicitar la posibilidad de realizar plebiscitos obligatorios '
 'y facultativos, para asegurar y \n'
 'fomentar la participación ciudadana en el proceso legislativo. \n'
 '✔ Ejercicio y titularidad del poder estatal. La soberanía de la Nación recae '
 'en el pueblo, por lo tanto, \n'
 'la titularidad del poder radica en él. Es por esto, que requerimos una forma '
 'nueva de reestructurarlo, \n'
 'donde la voluntad popular se haga presente democráticamente en distintas '
 'instituciones organizativas, \n'
 'desde asambleas comunales, gobierno local, comunal y regional, y hasta '
 'representantes del poder \n'
 'legislativo nacional. \n'
 '✔ Derogación del Tribunal Constitucional. Se debe modificar el método de '
 'control y evaluación \n'
 'constitucional. Proponemos que el control constitucional de leyes podrá '
 'recaer en la corta suprema o \n'
 'en un organismo autónomo de los tres poderes del estado, especial para estos '
 'efectos, cuyos miembros \n'
 'sean escogidos sin la intervención de ningún ente o poder estatal. No tendrá '
 'características de un cuarto \n'
 'poder, solo se dedicará a definir si las leyes y normativas se ajustan a la '
 'constitución. \n'
 '✔ Estado de Derecho y Garantista. El fundamento del Estado son los Derechos '
 'que emanan de la \n'
 'naturaleza humana, contenidos tanto en la Carta Fundamental como en los '
 'tratados internacionales \n'
 'sobre Derechos Humanos, suscritos y ratificados por Chile. El Estado debe '
 'garantizar los Derechos \n'
 'Fundamentales, protegiéndolos con fuerza vinculante, de modo que el actuar '
 'del Estado se subordine \n'
 'al cumplimiento y garantía de estos. Para que un Estado se construya de '
 'forma armónica y en \n'
 'cumplimiento de los derechos y su garantía, es necesario abogar por la '
 'existencia, y defensa, de \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'instituciones independientes -de las estructuras orgánicas estatales- dentro '
 'de las cuales hacemos \n'
 'especial mención de las velen por los derechos humanos, las que auditen y '
 'controlen al Estado, las que \n'
 'controlen constitucionalmente, las que regulen las tasas de interés y '
 'emisión de dinero, las que realicen \n'
 'la recaudación de tributos o impuestos, las instituciones que protejan las '
 'transacciones comerciales y el \n'
 'consumo, entre otras; todo lo anterior con el objetivo de trabajar por la '
 'dignidad estable y duradera de \n'
 'la ciudadanía. \n'
 '✔ Garantías de los Derechos Humanos. La creación e implementación de '
 'garantías institucionales, \n'
 'normativas, jurisdiccionales y políticas públicas destinadas a asegurar a '
 'toda persona, sin discriminación, \n'
 'y cualquiera que sea su origen, situación socioeconómica, etnia, idioma, '
 'ideología u opinión política, \n'
 'religión o creencia, sexo, orientación sexual, identidad de género, '
 'expresión de género, estado civil, \n'
 'edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o situación de '
 'discapacidad, el goce, ejercicio y \n'
 'protección de los derechos humanos. Defenderemos el efectivo reconocimiento, '
 'respeto, garantía y \n'
 'promoción de los derechos humanos de todas las personas, en especial '
 'aquellos derechos que han sido \n'
 'desatendidos, como el derecho a la educación, a la salud, a la seguridad '
 'social, a la vivienda, al trabajo, \n'
 'entre otros derechos económicos, sociales y culturales. \n'
 '✔ Sistema tributario y recursos públicos. Abogamos por el establecimiento de '
 'un sistema tributario \n'
 'con una estructura simple, de carácter progresivo en materia ingresos, '
 'sucesiones y riqueza, \n'
 'instaurando tasas de impuestos especialmente altas para las mayores '
 'fortunas. Favorecer la \n'
 'descentralización impositiva y financiera. La obligación de toda persona '
 'jurídica que reciba recursos \n'
 'estatales de hacer públicos sus estados financieros y contables. La '
 'prohibición de tener bienes o \n'
 'capitales en paraísos fiscales, para toda persona natural o jurídica, '
 'especialmente sociedades anónimas \n'
 'abiertas, empresas elegibles para inversión de los fondos previsionales, '
 'funcionarios públicos y \n'
 'ejecutivos de las empresas señaladas. Se investigará judicialmente a todas '
 'aquellas personas o empresas \n'
 'que eludan o evadan impuestos, que, en caso de gran agravio de las arcas '
 'fiscales, se aseguren penas \n'
 'de cárcel efectiva. \n'
 '✔ Sistema Económico y Mercado Nacional. Creemos que el sistema económico '
 'debe combinar la \n'
 'libertad de empresa y comercio para rubros no-estratégicos, con el '
 'proteccionismo nacional a ramas \n'
 'productivas estratégicas para la producción- exportación de valores '
 'agregados y la consolidación de \n'
 'carreras laborales viables, con el fin de enfocar en ellas la innovación e '
 'inversión tecnológicas del país. \n'
 'Por su parte, las riquezas naturales (minas, bosques, aguas) deben '
 'pertenecer a la comunidad local, por \n'
 'soberanía territorial. De este modo, su explotación, por empresas públicas o '
 'privadas, deberá ser \n'
 'compartida con la comunidad local, o bien compartir su administración y '
 'fiscalización, o bien compartir \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'las utilidades. La Totalidad de los servicios públicos que garantizan la '
 'vida en comunidad (agua potable, \n'
 'alcantarillado, energía, aseo, transporte público, comunicación, educación, '
 'salud, seguridad, etc.) deben \n'
 'ser municipales o ser co-administrados y/o fiscalizados por el Municipio '
 'local si son estatales o privados. \n'
 '✔ Estado como Motor del Desarrollo de Chile. Promover el desarrollo '
 'sustentable del país en conjunto \n'
 'con el desarrollo tecnológico que conlleve a la ampliación de la matriz '
 'productiva, que nos permita en \n'
 'el mediano plazo pasar de una economía basada en la extracción/exportación '
 'de materias primas a \n'
 'productos de valor agregado. Promover la formación de PYMES y la '
 'desmonopolización de mercados \n'
 'capturados por grandes empresas nacionales y multinacionales. \n'
 '✔ Policía y Fuerzas Armadas. La creación de una nueva policía nacional, '
 'profesional, con una formación \n'
 'adecuada, desde la perspectiva física y psíquica, recibiendo una acabada '
 'instrucción en derechos \n'
 'humanos y con enfoque de género, sujeta al poder civil, no deliberante y no '
 'militarizada. La mantención \n'
 'de unas Fuerzas Armadas, profesionales y obedientes al mandato '
 'constitucional. Serán también \n'
 'obedientes a las autoridades legítimamente constituidas que cuenten con la '
 'confianza y credibilidad de \n'
 'la mayoría absoluta de la ciudadanía. Tendrán presupuestos limitados a lo '
 'estrictamente necesario para \n'
 'sus funciones de orden, defensa del país y seguridad nacional externa. '
 'Establecer explícitamente que \n'
 'deben utilizar los mismos sistemas de protección social que toda la '
 'población chilena y con las mismas \n'
 'definiciones sociales, como por ejemplo la edad de jubilación, como también '
 'compartir el uso y goce de \n'
 'sus instalaciones que históricamente han mantenido en exclusividad. Se '
 'deberá asegurar el deber de \n'
 'coordinación, gestión y responsabilidad de las fuerzas armadas y de orden, '
 'en la intervención frente a \n'
 'catástrofes naturales como los primeros elementos de control. Asegurar el '
 'fortalecimiento de la \n'
 'regionalización y especialización de las policías y fuerzas armadas, en '
 'atención a las características \n'
 'especiales de cada sector. Se debe garantizar el acceso a las escuelas '
 'matrices de oficiales y suboficiales \n'
 'de la FFAA a todos quienes cumplan los requisitos, sin discriminación de '
 'ningún tipo, por lo que estas \n'
 'instituciones deberán contar con los mecanismos para que la condición '
 'socio-económica, de género, de \n'
 'orientación sexual y racial no sean un obstáculo. Los crímenes o delitos '
 'cometidos por miembros de las \n'
 'FFAA y policías deben ser juzgados en los tribunales de justicia. \n'
 '✔ Mecanismos de control. Como defensores de una sociedad democrática, '
 'creemos que un pilar \n'
 'fundamental es la generación de mecanismos efectivos de control político, '
 'jurídico y social de los \n'
 'órganos que ejercen potestades públicas, así como instituciones autónomas '
 'que permitan el control de \n'
 'la actividad estatal y la función pública, para prevenir y sancionar la '
 'corrupción, con sanciones \n'
 'proporcionales a la conducta y su resultado. El fortalecimiento de las '
 'herramientas de fiscalización \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'parlamentaria de los actos de gobierno y políticos, como también el '
 'fortalecimiento de instituciones \n'
 'establecidas. \n'
 '✔ Derecho a la propiedad. El reconocer el derecho a la propiedad privada '
 'individual y comunitaria, \n'
 'garantizando su función social. Recuperar los recursos naturales '
 'estratégicos a beneficio del país. La \n'
 'propiedad privada no podrá estar por sobre el bien común ni la destrucción '
 'de la naturaleza. \n'
 '✔ Derecho a la participación ciudadana. Resguardar el consentimiento libre, '
 'previo, vinculante e \n'
 'informado de las personas y comunidades, en todas aquellas materias que '
 'afecten sus intereses, \n'
 'instaurando la figura de consulta previa como instrumento base del derecho a '
 'participación; buscando \n'
 'así garantizar, fomentar y revitalizar la identidad cultural, las '
 'costumbres, creencias y tradiciones \n'
 'distintivas, la reproducción cultural, la libre determinación, la '
 'preservación de las culturas y \n'
 'comunidades indígenas. \n'
 '✔ Derecho al acceso a la información. Garantizar la pluralidad, objetividad '
 'y veracidad de la \n'
 'información. La información emitida a la ciudadanía tanto por los medios de '
 'comunicación como por los \n'
 'entes del estado será sometida a mecanismos efectivos de control político, '
 'jurídico, social y de probidad, \n'
 'para prevenir y sancionar la corrupción, manipulación o tergiversación de la '
 'información. Garantizar el \n'
 'acceso a la información expedita, gratuita, universal, con enfoque de género '
 'y equitativa, de manera tal \n'
 'que se garantice la igualdad de acceso a todos los sectores de la sociedad, '
 'dando especial énfasis a los \n'
 'sectores rurales y con baja conectividad. \n'
 '✔ Derecho a la justicia y Sistema de justicia. Formar un sistema de justicia '
 'moderno, autónomo, \n'
 'independiente, integrado con jueces profesionales, organizado no '
 'jerárquicamente sino \n'
 'funcionalmente, que asegure una tutela jurisdiccional efectiva, con derecho '
 'a asistencia letrada \n'
 'calificada proporcionada por el Estado, al debido proceso y a sentencias '
 'debidamente fundadas. Con un \n'
 'gobierno del Poder Judicial separado de la función jurisdiccional y con '
 'mecanismos de designación de \n'
 'jueces y funcionarios auxiliares de la administración de justicia, como '
 'notarios y conservadores, que \n'
 'sean públicos, transparentes, participativos y con criterios de competencia '
 'profesional; garantizando el \n'
 'acceso a todas las personas para utilizar las herramientas y mecanismos '
 'legales que protejan sus \n'
 'derechos fundamentales, así como también asegurar a los ciudadanos un juicio '
 'justo y público, \n'
 'complementado con una asistencia jurídica gratuita, y se debe velar por la '
 'independencia e \n'
 'imparcialidad de los jueces. \n'
 '✔ Ministerio Público. La modernización del Ministerio Público, la mantención '
 'de su autonomía con los \n'
 'debidos controles y sujeto a responsabilidad por su actuar en la '
 'investigación de los hechos constitutivos \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'de delitos y el ejercicio de la acción penal pública, con fiscales '
 'designados mediante mecanismos \n'
 'públicos, transparentes, participativos y con criterios de competencia '
 'profesional. \n'
 '✔ Derechos de las niñas, niños, las adolescentes y los adolescentes. '
 'Garantizar el reconocimiento de \n'
 'los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derechos y su debida '
 'protección, asegurando la creación \n'
 'de instituciones públicas dotadas del financiamiento suficiente para '
 'garantizar la no vulneración de sus \n'
 'derechos. El Estado debe entregar las condiciones que garantizan el cuidado '
 'y crianza con completo \n'
 'respeto a los derechos humanos, su multiculturalidad, género y una educación '
 'no sexista. La \n'
 'Constitución debe reconocerlos y garantizar sus derechos, como también '
 'eliminar toda institución que \n'
 'vulnere los mismos y su vida, como lo hace hoy SENAME. Toda política pública '
 'que incida en la vida y \n'
 'derechos de ellas, ellos y elles, debe ser descentralizada para atender las '
 'diferencias sociales, culturales \n'
 'y geográficas que tienen nuestros territorios. El Estado debe crear un '
 'organismo público que vele por el \n'
 'cumplimiento de estos derechos, debe incorporar canales democráticos para la '
 'participación de las \n'
 'niñas, niños y jóvenes, defensores de la niñez y de todo aquel que vele por '
 'su salud y desarrollo integral. \n'
 '✔ Derecho a la Inclusión y Diversidad. El reconocimiento y protección de los '
 'derechos de las personas \n'
 'en situación de discapacidad en igualdad de condiciones con las demás, al '
 'reconocimiento y el apoyo \n'
 'de su identidad cultural y lingüística específica, incluidas la lengua de '
 'señas chilena y la cultura de las \n'
 'personas sordas. Asegurando la accesibilidad y el diseño universal en el '
 'ejercicio de los derechos \n'
 'económicos, laborales, sociales y culturales de las personas con '
 'discapacidad especialmente de las niñas \n'
 'y mujeres.  \n'
 '✔ Neuroderechos y Protección de Datos Personales. Reconocer la existencia de '
 'estos derechos \n'
 'especiales mediante la protección de la seguridad tecnológica de la '
 'información y datos personales, de \n'
 'conciencia y cerebrales, para que ninguna persona natural o jurídica pueda '
 'comerciar, manipular o \n'
 'alterar, sin el consentimiento explícito; dando un especial énfasis a la '
 'privacidad mental, identidad \n'
 'personal, libre albedrío, acceso equitativo, y no discriminación en el '
 'acceso a las neurotecnologías. \n'
 'Asegurar el derecho de las personas a solicitar de las empresas o motores de '
 'búsqueda que eliminen o \n'
 'bloqueen datos personales por considerar que afecta Derechos Fundamentales; '
 'estableciendo un \n'
 'sistema de garantías que velen y supervigile el cumplimiento de este '
 'especial derecho, generando un \n'
 'sistema de sanciones y responsabilidades a quienes vulneren dicha '
 'garantía. \n'
 '✔ Derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de culto. El '
 'establecimiento de un Estado \n'
 'laico y el reconocimiento del derecho a la libertad de conciencia, de '
 'creencias y de culto, siempre y \n'
 'cuando dichas libertades no vulneran las garantías de otros. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 '✔ Derecho al hábitat y a la vivienda. El Estado promoverá las condiciones '
 'necesarias y establecerá las \n'
 'normas pertinentes para hacer efectivo este derecho, regulando la '
 'utilización del suelo de acuerdo con \n'
 'el interés general de la sociedad. Garantizar la existencia de una vivienda '
 'adecuada y un hábitat que \n'
 'dignifique la actividad familiar, social y comunitaria, propendiendo a la '
 'integración social, excluyendo \n'
 'así todo tipo de segregación. \n'
 '✔ Derecho a la Alimentación. Garantizar el derecho de la ciudadanía al '
 'acceso a una alimentación sana, \n'
 'nutritiva y saludable con pertinencia cultural, de manera tal que el Estado '
 'asegure los recursos \n'
 'alimentarios para toda la ciudadanía, proporcionando seguridad y soberanía '
 'alimentaria de manera \n'
 'sostenible, asegurando el patrimonio biocultural y la preservación de la '
 'biodiversidad agrícola, \n'
 'pesquera, acuícola y ganadera local, dando especial realce a las '
 'características de cada sector con \n'
 'preeminencia a los sistemas familiares campesinos. Velar por que las '
 'prácticas de producción \n'
 'alimentaria sean respetuosas frente a los ecosistemas, fomentando la '
 'capacidad de producción a \n'
 'pequeña escala con el objeto de asegurar la producción de alimentos. '
 'Garantizar la existencia de un \n'
 'sistema de economía circular donde los residuos de frutas, alimentos o de '
 'descarte de la pesca, sean \n'
 'tratados como nuevos recursos reutilizándolos y distribuyéndolos para '
 'alimentar a la población. \n'
 '✔ Derecho a la Energía. El Estado deberá asegurar el derecho al acceso '
 'universal a la energía producida \n'
 'de forma sostenible, debiendo generar mecanismos para garantizar la '
 'eficiencia energética, mediante \n'
 'un conjunto de acciones, tecnologías, inversiones e innovaciones que '
 'permitan optimizar la energía \n'
 'consumida. \n'
 '✔ Derecho al Trabajo. El Estado deberá garantizar condiciones laborales '
 'ajustadas a los derechos \n'
 'protectores nacidos bajo los convenios internacionales, según el principio '
 'pro-trabajador, priorizando \n'
 'el establecimiento de un sueldo digno, para los trabajadores tanto públicos '
 'como privados. Se deberá \n'
 'regular una jornada laboral adecuada, que incluya los tiempos de traslado y '
 'la factibilidad del trabajo \n'
 'remoto voluntario. Asegurar el derecho a huelga, sindicalización y '
 'negociación colectiva Inter-empresa \n'
 'o ramal, donde la flexibilización laboral no transgreda los derechos de los '
 'trabajadores y las trabajadoras \n'
 'públicos o privados. El estado deberá proteger a los trabajadores y '
 'trabajadoras de la precariedad \n'
 'laboral que pudiese provocar el incremento de la producción automatizada, '
 'estableciendo –además- \n'
 'límites a la subcontratación o incorporación de trabajadores a honorarios '
 'con obligaciones de \n'
 'subordinación. Reconocer y valorar el trabajo doméstico y de cuidados, '
 'asignando una remuneración \n'
 'estatal y protección social.  Proteger a las madres trabajadoras ampliando '
 'sus fueros y asegurando la \n'
 'paridad en los trabajos, eliminando toda forma de discriminación en los '
 'suelos según el sexo. \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 '✔ Derecho a la Seguridad y Protección Social. Asegurar el derecho a una '
 'pensión que permita una vida \n'
 'digna en la vejez, estableciendo un sistema de seguridad social de carácter '
 'único, igualitario, universal \n'
 'y solidario; siendo el Estado el garante de las pensiones dignas de toda la '
 'ciudadanía, sin dejar estas \n'
 'decisiones al arbitrio de los privados. \n'
 '✔ Derecho a la Educación. El Estado debe dar garantías de que los ciudadanos '
 'y ciudadanas, a lo largo \n'
 'de toda su vida, desde que nacen y hasta la más alta adultez, sin ningún '
 'tipo de exclusión, puedan ejercer \n'
 'su derecho a educarse, en los contextos territoriales y circunstancias '
 'temporales que les sean \n'
 'pertinentes o que escojan para este efecto, promoviendo a través de '
 'financiamiento, cobertura, soporte \n'
 'técnico y profesional, el desarrollo de programas y rutas educativas '
 'democráticas, autogestionadas, \n'
 'colaborativas, participativas, neurodiversas, integrativas, con perspectiva '
 'de género, respeto a los \n'
 'derechos humanos y compromiso ecológico y pacífico. La Educación será '
 'legitimada tanto en los \n'
 'establecimientos educativos formales, como en proyectos educativos generados '
 'por organizaciones, \n'
 'movimientos, juntas de vecinos, comunidades y escuelas libres, que '
 'contemplen en sus bases el \n'
 'desarrollo de los potenciales humanos: intelectual, artístico, social, '
 'emocional, corporal, sabiduría \n'
 'ancestral y espiritual. La Educación será un concepto que deberá ser '
 'explícitamente considerado en la \n'
 'gestión, análisis y decisiones que se lleven a cabo en todos los ámbitos de '
 'desarrollo del país, puesto \n'
 'que constituyen un modelo que forma parte de un fenómeno educativo '
 'transversal e inevitable, que \n'
 'conlleva consecuencias profundas y estructurantes para el devenir humano. El '
 'Estado deberá garantizar \n'
 'una Educación sin segregación y gratuita en todos sus niveles, de forma '
 'especial, proteger y custodiar \n'
 'la nutrición afectiva de la primera infancia. En Educación superior, la '
 'totalidad de las alternativas \n'
 'académicas deberán asumir la responsabilidad de incluir un perfil de egreso '
 'sustentable y respetuoso \n'
 'con el medio ambiente que contribuya al desarrollo Científico y Tecnológico '
 'del país. La formación \n'
 'docente deberá ser una profesión priorizada, renovada y responder a una alta '
 'calidad, asegurando que \n'
 'las nuevas intencionalidades y sensibilidades educativas puedan ser '
 'conducidas a través de ellas y ellos. \n'
 '✔ Derecho a la Salud. El Estado deberá asegurar como función primordial el '
 'derecho a una salud física \n'
 'y mental, asumiendo un rol activo en esta materia, encargándose del '
 'establecimiento de un sistema de \n'
 'salud público robusto, preventivo, gratuito, eficiente, de calidad,  '
 'respetuoso de las prácticas ancestrales \n'
 'y con un acceso y cobertura universal; abarcando derechos como el acceso a '
 'un sistema de protección \n'
 'de salud integral, entendiendo este concepto como el estado de completo '
 'bienestar físico, mental y \n'
 'social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades, que ofrezca '
 'a todas las personas las \n'
 'mismas oportunidades de disfrutar del grado máximo de salud que se pueda '
 'alcanzar. Todo ello, a través \n'
 'de un sistema de salud público y descentralizado (en financiamiento y '
 'programas), con pertinencia \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'según los determinantes sociales de la salud. El sistema de salud público '
 'deberá resguardar la libertad \n'
 'de las personas de manera tal que la objeción de conciencia no se presente '
 'como un mecanismo que \n'
 'limite el acceso a la salud de la ciudadanía. \n'
 '✔ Derechos sexuales y reproductivos. El Estado deberá asegurar el '
 'reconocimiento, respeto y \n'
 'protección de la autonomía sexual y reproductiva, abarcando libertades como '
 'el derecho soberano a \n'
 'decidir sobre el propio cuerpo y la sexualidad. Asegurar el derecho a la '
 'identidad, el libre desarrollo de \n'
 'la personalidad y la educación sexual desde la primera infancia protegiendo '
 'todas las diferencias. \n'
 'Despenalizar el aborto en caso de embarazos conflictivos, ponderando el '
 'derecho a la integridad física \n'
 'y psicosocial de la mujer, garantizando una atención digna y segura. '
 'Asegurar un sistema universal y \n'
 'gratuito de entrega y educación sobre los métodos anticonceptivos con '
 'enfoque de género. Establecer \n'
 'un sistema de responsabilidades y sanciones frente a la violencia '
 'obstetricia, asegurando la igualdad en \n'
 'la decisión sobre la elección reproductiva. Asegurar un sistema de salud '
 'sexual de completo bienestar \n'
 'físico, emocional, mental y social, con un enfoque respetuoso hacia la '
 'sexualidad y las relaciones \n'
 'sexuales, así como la posibilidad de tener experiencias sexuales placenteras '
 'y seguras libres de coerción, \n'
 'discriminación y violencia, y libre de enfermedades, disfunciones o '
 'malestar. \n'
 '✔ Derecho a la Cultura, Deporte y Recreación. Reconocer y proteger del '
 'derecho a la cultura, mediante \n'
 'la creación de un sistema de acceso público y de calidad a los bienes '
 'culturales tanto patrimoniales \n'
 'como actuales, propendiendo a una formación artística profesional '
 'distribuida equitativamente a lo \n'
 'largo del país. Que se establezcan espacios culturales en todos los '
 'territorios locales, regionales y \n'
 'nacional. Fortalecer el derecho de ejercer, acceder y participar en '
 'actividades artísticas, culturales, \n'
 'deportivas y recreativas, proporcionando espacios e inversión destinados '
 'para eventos culturales \n'
 'públicos; donde se resguarden las libertades culturales de expresión que den '
 'fruto a la felicidad, \n'
 'recreación y al ocio, siendo evaluables, por ejemplo, a través del Índice de '
 'Felicidad Buta, Nivel de Salud \n'
 'Mental, Acceso a la Cultura o el derecho a la recreación. \n'
 '✔ Derecho al Progreso Científico y Tecnológico. Asegurar la generación de '
 'capital humano avanzado, \n'
 'investigación tanto básica como aplicada, desarrollo científico y '
 'tecnológico nacional, distribuido \n'
 'equitativamente a lo largo del país, con recursos necesarios para su '
 'crecimiento y consolidación. \n'
 'Garantizar la incorporación en el Estado y sus decisiones de asesores '
 'técnicos e investigaciones \n'
 'científicas en decisiones políticas, para fortalecer el desarrollo de la '
 'Nación, estableciendo centros de \n'
 'investigación públicos en todas las regiones, las cuales actúen como '
 'asesoría permanente para la toma \n'
 'de decisiones y que la ciencia, tecnología e innovación sean utilizados en '
 'pro del bien común; \n'
 'instaurando –en dicho sentido- servicios que se dediquen a la restauración y '
 'reparación de los \n')
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'MOVIMIENTO TERRITORIAL CONSTITUYENTE – REGIÓN DE COQUIMBO - CHILE \n'
 'LA LISTA DEL PUEBLO \n'
 'www.seamosconstituyentes.cl  \n'
 'ecosistemas presentes en todo el territorio nacional. Fomentar y fortalecer '
 'la investigación básica y \n'
 'aplicada a los distintos procesos productivos de nuestro país; generando las '
 'instituciones necesarias \n'
 'para los cambios tecnológicos y los procesos de coordinación y gestión que '
 'generen decisiones de \n'
 'organización entre los fomentos otorgados a la investigación y las políticas '
 'gubernamentales, \n'
 'anticipándose al progreso de la técnica. La inversión pública en el área '
 'científica deberá ser capaz de \n'
 'enfrentar -con un carácter profesional- problemáticas locales, regionales, '
 'nacionales y mundiales, como \n'
 'el cambio climático global u otros fenómenos medioambientales que conducen a '
 'un riesgo de la vida \n'
 'del ser humano y de los ecosistemas de la biósfera. \n'
 '✔ Derecho a un ambiente saludable y libre de contaminación. La Constitución '
 'debe reconocer y \n'
 'proteger el derecho y acceso al agua, dándole prioridad a las aguas de '
 'consumo humano y a la \n'
 'naturaleza, con especial protección a aquellas destinadas a los pueblos '
 'originales, frente a la entrega de \n'
 'aguas a los demás sistemas productivos y/o económicos; de manera tal que se '
 'pueda acceder al agua \n'
 'dulce potable en todo el territorio nacional, derogando así el actual código '
 'del agua; considerando las \n'
 'diversas realidades geográficas e hidrográficas del país, así como el avance '
 'de la desertificación y los \n'
 'efectos del cambio climático. Reconocer y proteger los derechos '
 'intergeneracionales de la naturaleza; \n'
 'resguardando el derecho a un desarrollo sostenible, consciente de las '
 'interacciones y relaciones del ser \n'
 'humano con la naturaleza. Se deben establecer instituciones técnicas idóneas '
 'y con participación \n'
 'ciudadana, que monitoreen y fiscalicen los impactos al ambiente, con el fin '
 'de prevenir el daño al \n'
 'ambiente y restaurar o reparar en caso de ser necesario, pero siempre en '
 'concordancia con la \n'
 'protección y conservación de la biodiversidad rural, local, regional y '
 'nacional. Crear sistemas de entrega \n'
 'de información pública, transparente, gratuita y expedita sobre los sistemas '
 'de monitoreo existentes. \n')
