('CONTENIDOS ESENCIALES NUEVA CONSTITUCION  \n'
 'ASAMBLEA AUTOCONVOCADAS/OS POR UNA NUEVA CONSTITUCION  \n'
 'LIMARI-OVALLE \n'
 '1) PRINCIPIOS Y VALORES. El Estado y sus órganos deben sustentar sus actos '
 'en principios y valores \n'
 'tales como democracia,  dignidad, libertad, igualdad, '
 'fraternidad/sororidaridad, no discriminación, \n'
 'transparencia, responsabilidad, autonomía, pluralismo, respeto, '
 'participación, inclusión, justicia social, \n'
 'protección medio ambiente, igualdad/equidad de género y buen vivir.  \n'
 '2) DERECHOS. Debe considerarse un catálogo abierto y progresivo de derechos '
 'y la disposición para que \n'
 'el Estado y la ley puedan brindar satisfacción efectiva a estos derechos, de '
 'forma universal, igualitaria y \n'
 'sin discriminación. Entre otros:  \n'
 'Derecho a la vida, integridad física y psíquica. Derecho a la igualdad y a '
 'la no discriminación. \n'
 'Interseccionalidad. Derecho a la libertad de conciencia. Derecho a la '
 'libertad de expresión (derecho a la \n'
 'información, libertad de opinión e información y pluralismo informativo). '
 'Derechos de niños niñas ya \n'
 'adolescentes. Derecho a la intimidad. Derechos sexuales reproductivos. '
 'Derecho de propiedad. Derecho a \n'
 'la libertad y seguridad individual. Derecho al debido proceso. Derecho al '
 'acceso a la justicia. Derecho de \n'
 'reunión y asociación. Derecho al medio ambiente sano.  Derecho al Agua, que '
 'abarque: acceso a cantidad \n'
 'esencial mínima, para uso personal y doméstico y prevención de enfermedades; '
 'acceso igualitario al agua, \n'
 'instalaciones y servicios; calidad mínima; plan nacional de uso del agua. '
 'Derechos políticos. Acceso \n'
 'paritario de mujeres y hombres a cargos de elección popular y a puestos de '
 'responsabilidad social y \n'
 'profesional. Iniciativa ciudadana de ley. Derecho a la participación '
 'ciudadana. Derecho de petición. \n'
 'Derecho a la transparencia y acceso a la información pública. Derecho a la '
 'protección de la salud, en \n'
 'todos sus ámbitos, mental, física, sexual y reproductiva. Derecho a vivir '
 'vida libre violencia o derecho a no \n'
 'ser víctima de violencia física psíquica y sexual. Derecho de los '
 'consumidores/as y usuarios/as. Derecho a \n'
 'la seguridad social solidaria. Derechos de las personas con discapacidad. '
 'Derechos de personas mayores. \n'
 'Derecho a la educación. Derecho al trabajo y equidad remuneracional. Derecho '
 'a huelga, incluidos sector \n'
 'público. Derecho a la negociación colectiva. Derecho a la vivienda. Derecho '
 'a la cultura. Derechos \n'
 'colectivos. Derechos pueblos y naciones indígenas: reconocimiento y '
 'protección diversidad étnica, social, \n'
 'cultural y a su economía tradicional, garantía de respeto a su identidad y '
 'cosmovisión, derecho a \n'
 'educación bilingüe e intercultural, etc. Derecho a la alimentación, a las '
 'personas privadas derecho de \n'
 'libertad. Derechos de personas inmigrantes. Derecho ciencia.  \n'
 '3) DERECHOS HUMANOS y la aplicación complementaria e integrada de los '
 'tratados internacionales, \n'
 'ratificados y vigentes por el Estado de Chile. Con especial énfasis en '
 'igualar legislación interna a \n'
 'normativa internacional. \n')
(' 4) Consagración y puesta en marcha de sistema integral de protección de la '
 'infancia. A fin de equiparar \n'
 'compromisos internacionales latamente dilatados. \n'
 '5)El reconocimiento de Chile como un Estado Social, Democrático y '
 'Plurinacional de Derecho, que implica \n'
 'un compromiso real y no meramente formal con los derechos económicos y '
 'sociales. Bajo principios de \n'
 'solidaridad susrtentabilidad y economía a escala humana.   \n'
 '6) Paridad de género transversal en la constitución como igualdad material, '
 'no solo formal, y parámetros \n'
 'progresivos de inclusión. Consagración de Derechos sexuales y reproductivos, '
 'ya sea de hombres y \n'
 'mujeres, o derecho a la salud sexual y reproductiva. Derecho a vivir vida '
 'libre violencia o, Derecho a no \n'
 'ser víctima de violencia física psíquica, económica y sexual. \n'
 '7) Deber del Estado en proteger la diversidad e integridad del ambiente, '
 'conservar áreas de especial \n'
 'importancia ecológica, fomentar la educación para el logro de estos fines y '
 'adoptar medidas paliativas por \n'
 'el cambio climático. Resguardo respeto y protección de biodiversidad, seres '
 'vivos no humanos. Firma de \n'
 'Tratado Escazu. \n'
 '8) Reorganización política y órganos constitucionales, modernos eficientes, '
 'responsables. Estado unitario \n'
 'descentralizado.  \n'
 '9) Fortalecimiento de la defensa, protección y promoción de los DDHH y del '
 'control y gestión de la \n'
 'Administración, mediante la incorporación de institución jurídica de '
 'protección de derechos ciudadanos: \n'
 'Ombudsman o Defensor del Pueblo.  \n'
 '10) Limitaciones al poder ejecutivo, reducir amplio listado de exclusividad '
 'de atribuciones, incorporando \n'
 'iniciativa popular de ley, facultad para convocar a plebiscito. Controles '
 'administrativos y judiciales \n'
 'independientes y autónomos.  \n'
 '11) Poder legislativo representativo paritario descentralizado que garantice '
 'diversidad de realidad política. \n'
 'Con representatividad pueblos originarios. Incorporando la revocación de '
 'mandato por graves faltas a \n'
 'obligaciones. Y mayores controles fiscalizadores a otros poderes Estado, '
 'especialmente gobierno y \n'
 'presidente.  \n'
 '12) Poder judicial moderno en el nombramiento de cargos y ascensos, '
 'autonomía presupuestaria e, \n'
 'incorporación de enfoques intersecciones, de genero y de derechos humanos. '
 'Promoción de la paridad en \n'
 'todos sus estamentos.  \n'
 '13) Órganos autónomos del estado, modernos eficientes, independientes y '
 'autónomos. \n')
