(' \n'
 ' \n'
 'Programa Base 05 de enero 2021 \n'
 'Candidatura a Convencional Constituyente \n'
 'Jorge Naveas Bravo Distrito 5 \n'
 'Consideraciones: \n'
 '1. El contexto de participación y recogida de contenidos nace \n'
 'desde Unidad Social Coquimbo, Federación de Trabajadores \n'
 'de la Salud Primaria Región de Coquimbo y activismo social. \n'
 '2. Este programa es un insumo base como insumo a la discusión \n'
 'y construcción colectiva del territorio en que se habita, en \n'
 'especial del distrito 5. \n'
 '3. El contenido no pretende dar respuesta a todas las \n'
 'inquietudes ciudadanas, ni tampoco asimilar exactamente a \n'
 'la redacción constitucional. Sin embargo, espera ser un \n'
 'expresión inicial breve y de sentido común, respecto a lo que \n'
 'el pueblo que habita nuestro territorio regional desea. \n'
 'Registro abierto de propuestas madre sin orden de priorización: \n'
 '• Reconocimiento Constitucional de los pueblos originarios y \n'
 'promoción y fortalecimiento de su autonomía territorial \n'
 'integral. Reconocer la plurinacionalidad y multiculturalismo \n'
 'presente. \n'
 '• Derecho a la Salud garantizado en acceso, oportunidad, \n'
 'calidad y protección financiera, siguiendo recomendación \n'
 'internacional entorno al acceso y cobertura universal. \n'
 '• Prohibir el lucro en salud con fondos públicos y de la \n'
 'seguridad social. \n'
 '• El concepto de salud no debe estar limitado a la \n'
 'enfermedad, debe haber énfasis en prevención, promoción \n'
 'y participación activa en el estar sano, incluyendo enfoque \n'
 'de genero, diversidad sexual, atención con pertinencia e \n'
 'incorporando la cosmovisión de los pueblos originarios. \n')
(' \n'
 '2 \n'
 '• En salud se deben considerar los determinantes sociales de \n'
 'la salud para llevar a cabo la entrega de prestaciones de la \n'
 'red asistencial. \n'
 '• En medio ambiente evitar el excesivo antropocentrismo y \n'
 'promover el mundo, planeta o territorio en su amplia \n'
 'expresión de mantenimiento sano. Debe existir un principio \n'
 'preventivo no solo reparador. \n'
 '• La libertad de trabajo y propiedad debe ser respetuosa, \n'
 'dando preferencia al medio ambiente sano como bien \n'
 'común. \n'
 '• Respecto al reglamento de la convención constitucional, \n'
 'debe promover la participación vinculante del distrito al \n'
 'cual representa el convencional. Debe crear mecanismo \n'
 'breves y efectivos de participación y control del rol de este. \n'
 '• Respecto a la familia e infancia. Proveer mínimos de \n'
 'dignidad respecto al apoyo integral que deben tener en el \n'
 'desarrollo de su ciclo vital. \n'
 '• Cultura. Considerar la cultura como parte transversal de las \n'
 'áreas del desarrollo humano. Promover, Recuperar, \n'
 'Mantener, Cuidado y Fortalecimiento de la expresión \n'
 'colectiva territorial, identitaria y sus diversas manifestaciones \n'
 'y/o expresiones tradicionales y/o contemporáneas del arte, \n'
 'culinarias, lenguas, hábitos, entre otros elementos expresivos \n'
 'de los territorios. \n'
 '• Economía. Fortalecimiento de la matriz productiva interna, \n'
 'en especial tecnológica. Avanzar de un modelo \n'
 'extractivista de recursos naturales a uno de producción \n'
 'elaborada de estos con manufactura nacional. Que \n'
 'tratados internacionales no afecten/destruyan/reduzcan la \n'
 'soberanía alimentaria del territorio. Mantener la autonomía \n'
 'del banco central. Nacionalización de empresas \n'
 'estratégicas con estricto estándar en gestión y autonomía \n'
 'en base al bien común. \n')
(' \n'
 '3 \n'
 '• Mantener la acción del recurso de protección constitucional \n'
 'frente a acciones arbitrarias/ilegales/privación de las \n'
 'garantías y sus derechos constitucionales. \n'
 '• La propiedad privada debe cumplir una función ambiental \n'
 'y social. \n'
 '• Debe existir equilibrio en los poderes del estado. Excesivo \n'
 'presidencialismo. \n'
 '• Incorporar el mandato revocatorio ante autoridades que no \n'
 'cumplen o su desempeño es cuestionable  mediante \n'
 'plebiscito popular fundado. \n'
 '• Discutir la creación del defensor del pueblo con atribuciones \n'
 'concretas, o reforzar las atribuciones institucionales, por \n'
 'ejemplo el SERNAC. \n'
 '• Creación de un estado solidario, donde este provea \n'
 'mínimos universales para sus ciudadanos y ciudadanas. Un \n'
 'estado que cuida a quienes viven en su territorio, y que \n'
 'valora a quienes ejercen ese cuidado con quienes lo \n'
 'habitan y en donde este habita. \n'
 '• Creación de un sistema de seguridad social solidario y \n'
 'colectivo, basado en principios de funcionamiento. \n'
 '• El acceso al agua para consumo humano sea considerado \n'
 'derecho fundamental como el derecho a la vida. \n'
 '• Promover en el reglamento convencional, mecanismos \n'
 'permanentes de participación directa y activa del distrito 5. \n'
 'Asambleas territoriales, plebiscitos distritales, consultas \n'
 'prelegislativas hacia y con el territorio. \n'
 '• Generar responsabilidad sociambiental del productor \n'
 'respecto a la cadena de elaboración interna  y externa de \n'
 'los productos. Establecer mínimos deberes al consumidor en \n'
 'la elección de su producto a consumir. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '4 \n'
 'Twitter \n'
 '@Jorgenaveas  \n'
 'Instagram y Fan Page \n'
 '@Koke_naveas \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
