('1 /\n'
 'Programa candidatura\n'
 'María Consuelo Infante Correa\n'
 '(LdP/MTC)\n'
 'Nuestro objetivo es la emancipación de las personas y de la naturaleza, de '
 'toda \n'
 'forma de opresión. Esto supone frenar el avance del modelo extractivo que '
 'asola, \n'
 'contamina, seca y esteriliza nuestro país, y trazar líneas diversas y '
 'articuladas de \n'
 'transición hacia formas no hegemónicas y anticoloniales de organización '
 'colectiva.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Creemos en una sociedad estructurada en torno a derechos, no meramente a '
 'necesi-\n'
 'dades. Esto contribuye a superar la mirada clientelar, monetarizada y '
 'estandarizada \n'
 'que se ha impuesto. Con ello, entendemos que los territorios, desde lo que '
 'tenemos en \n'
 'un ejercicio soberano: debemos comenzar progresivamente a preguntarnos y '
 'decidir \n'
 'qué salud, qué educación, qué sistema de pensiones, qué políticas de '
 'cuidado, etc., \n'
 'debemos implementar, para que esos derechos sean debidamente satisfechos, '
 'com-\n'
 'prendiendo que somos parte de un sistema mayor con el que hay que '
 'coordinarse en \n'
 'relaciones de reciprocidad.\n'
 'Esto implica cuestionar los conceptos de propiedad, terminar con el sistema '
 'de AFP \n'
 'que ha posibilitado –capitalizando al extractivismo– el enriquecimiento de '
 'un puñado \n'
 'de empresarios y políticos inescrupulosos, a costa de pensiones miserables. '
 'Implica \n'
 'también terminar con el fallido modelo hídrico, devolver las aguas a los '
 'ecosistemas \n'
 'y procurar la gestión territorial sobre las mismas, viabilizando con ello la '
 'vida cam-\n'
 'pesina, que requiere agua y tierra para proyectarse en el tiempo, como la '
 'alternativa \n'
 'que es en medio del colapso climático en que nos encontramos. Del mismo '
 'modo, la \n')
('2 /\n'
 'tenencia de la tierra debe revisarse, figuras de tenencia colectiva como las '
 'comunida-\n'
 'des agrícolas presentes en nuestra región, han demostrado ser efectivas para '
 'preser-\n'
 'var ecosistemas frágiles, pero débiles para posibilitar alternativas al '
 'desarrollo por el \n'
 'asedio incesante de la sociedad de consumo, el abandono estatal y el '
 'debilitamiento \n'
 'de los tejidos comunitarios. Desde aquí debemos pensar en modos más fecundos '
 'de \n'
 'tenencia colectiva de la tierra que nos devuelvan la certeza de que no somos '
 'dueñas ni \n'
 'dueños de la vida, sino parte de ella.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'El derecho a las aguas, en todas sus formas, debe cautelar no solo el acceso '
 'humano a \n'
 'ella, sino de todas las vidas, y conocer y respetar los derechos del agua, '
 'de sus ciclos, \n'
 'de sus dinámicas, de sus cauces, lo que puede contribuir a repensar los '
 'modos de ad-\n'
 'ministración territorial, estableciendo por ejemplo una administración por '
 'cuencas o \n'
 'por bio regiones, que busquen sinergia entre el accionar humano y sus leyes '
 'y las leyes \n'
 'de la naturaleza.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Estamos por una sociedad en la que las mujeres, las diversidades, los '
 'pueblos origi-\n'
 'narios, los inmigrantes, niñas, niños y adolescentes, adultos mayores, '
 'personas en \n'
 'situación de discapacidad, las culturas negadas y sancionadas por ser '
 'distintas, tengan \n'
 'visibilidad, puedan nutrir a la sociedad desde su diferencia y puedan '
 'ejercer plena-\n'
 'mente sus derechos.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Rechazamos y combatimos la doctrina del enemigo interno que se ha traducido '
 'en \n'
 'represión, criminalización y muerte de parte de las fuerzas armadas y de '
 'orden, fun-\n'
 'damentalmente contra quienes luchan por existir en un sistema que les niega '
 'ese de-\n'
 'recho. Hacemos nuestra la lucha por la verdad, el juicio y castigo de las '
 'violaciones a \n'
 'DD.HH, por la libertad de los presos políticos mapuche y de la revuelta y '
 'por el fin de \n'
 'la criminalización de quienes defienden la vida en los diversos '
 'territorios.\n'
 '✴ ✴ ✴\n')
('3 /\n'
 'Queremos un país con instituciones transparentes, donde se apliquen '
 'realmente pe-\n'
 'nas efectivas contra la corrupción, el tráfico de influencias, los '
 'conflictos de interés y \n'
 'el nepotismo.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'La participación debe ser vinculante con mecanismos efectivos que la '
 'garanticen, po-\n'
 'sibilitando incluso la revocabilidad de mandatos y decisiones en caso de que '
 'las comu-\n'
 'nidades evidencien que contravienen lo prometido y esperado, o que pongan en '
 'riesgo \n'
 'la consecución del bien común.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Estamos por un país que respete y reconozca la diversidad de naciones e '
 'identidades \n'
 'que lo conforman y que propicie la integración y la Unidad Latinoamericana.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Priorizaremos como pilar fundamental una educación pública gratuita de '
 'excelencia, \n'
 'atingente a los territorios, descentralizada, no sexista e igualitaria y '
 'abogaremos por \n'
 'el fin de la deuda educativa que agobia a miles de familias.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Entendemos al cuerpo como primer territorio, y de ello resulta un desafío '
 'social inelu-\n'
 'dible garantizar la libertad, la soberanía y autodeterminación de las '
 'personas sobre el \n'
 'propio cuerpo, esto supone tanto cuestiones como el garantizar el aborto '
 'seguro y la \n'
 'eutanasia, como promover desde la primera infancia la puesta en valor del '
 'cuerpo, su \n'
 'reconocimiento, su expresión genuina, mediante el deporte, disciplinas '
 'alternativas, \n'
 'danza, teatro, etc, de modo de crear y desarrollar culturas, comunidades y '
 'entornos \n'
 'saludables.\n'
 '✴ ✴ ✴\n')
('4 /\n'
 'Creemos en el derecho a la salud digna sin distinción social, para todos las '
 'y los ciu-\n'
 'dadanos del país, con un enfoque preventivo y no meramente curativo, y que '
 'ponga \n'
 'en valor los diversos saberes de nuestros pueblos. Esto supone cautelar el '
 'principio \n'
 'precautorio en las políticas públicas, eliminar de los modos de producción '
 'los ele-\n'
 'mentos tóxicos asociados a ellas. Un claro ejemplo son los agrotóxicos que '
 'deben ser \n'
 'progresivamente retirados de los campos de nuestra región y del país, '
 'responsables no \n'
 'solo del aumento de cánceres, diabetes, alergias, cardiopatías y otros '
 'trastornos en los \n'
 'sectores agrícolas, sino que en todos los cuerpos que se nutren con los '
 'alimentos que \n'
 'de ahí vienen, tanto en el campo como en las ciudades.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Creemos fundamental cuidar y recuperar la semilla tradicional, terminar con '
 'el siste-\n'
 'ma de patentes y de propiedad privada sobre ellas, son un bien común '
 'invaluable y \n'
 'debe mantenerse como tal, como prerequisito para la soberanía alimentaria '
 'que debe \n'
 'ser promovida por el país. No seremos libres si no podemos producir nuestros '
 'alimen-\n'
 'tos, y si no podemos garantizar las condiciones para su producción sana en '
 'cantidad y \n'
 'calidad asociada a las diversas territorialidades.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'El Patrimonio arqueológico, riquísimo en nuestra región debe ser protegido, '
 'tanto \n'
 'mediante leyes como mediante la promoción de una educación y cultura que no '
 'des-\n'
 'deñe nuestras raíces, sino que las valore, y se sienta orgullosa de ellas.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'El derecho a la vivienda y al hábitat que la circunda, sea campo o ciudad, '
 'debe salva-\n'
 'guardarse aprovechando los elementos disponibles en los territorios. No '
 'tiene sentido \n'
 'seguir depredando ríos para construir con cemento donde hay barro, piedras o '
 'made-\n'
 'ra. Debemos apostar decididamente por el reciclaje y la utilización creativa '
 'de elemen-\n'
 'tos que hoy contaminan aguas y territorios transformados en basura, y '
 'diseñar hábi-\n'
 'tats equilibrados que se asienten en las manos y en la capacidad de trabajo '
 'de quienes \n'
 'los habitamos. Es necesari terminar con la cultura de la desechabilidad, del '
 'consumo y \n'
 'de la obsolescencia programada. Debemos avanzar decididamente hacia el '
 'paradigma \n'
 'de basura cero, haciéndonos cargo de nuestros desechos y dejando de producir '
 'aquello \n'
 'que no pueda ser reutilizado o reciclado. En esto la ciencia y la tecnología '
 'tienen un rol \n'
 'protagónico que debe ser propiciado.\n'
 '✴ ✴ ✴\n')
('5 /\n'
 'Es urgente transitar del extractivismo salvaje que va transformando nuestros '
 'valles \n'
 'en zonas de sacrificio, a otras formas de economía, que dialoguen con la '
 'naturaleza \n'
 'que habitamos, sin abusarla. Economía local, economía circular, turismo de '
 'intereses \n'
 'especiales, astroturismo, economía de oficios, criancería a pequeña escala y '
 'regenera-\n'
 'tiva, desarrollo a escala humana, pueden ayudar a la reparación, '
 'recuperación y des-\n'
 'canso de las territorialidades devastadas. La ciencia y la tecnología deben '
 'ponerse al \n'
 'servicio de la vida, no de quienes tienen el dinero para financiar las '
 'investigaciones, lo \n'
 'que supone asegurar como sociedad el presupuesto y las condiciones para su '
 'desen-\n'
 'volvimiento, asegurando la conexión con los territorios y las necesidades de '
 'quienes \n'
 'en ellos habitan.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'El transporte y las buenas condiciones de vías y caminos deben estar '
 'garantizadas. \n'
 'Pero esto no puede seguir haciéndose mediante concesiones que entreguen los '
 'ser-\n'
 'vicios al arbitrio del mercado, sino que debemos garantizar transporte '
 'seguro, digno, \n'
 'adecuado a las diversas territorialidades y sustentable. Una alternativa '
 'para nuestra \n'
 'región es recuperar el tren y descentralizar la administración de modo de '
 'minimizar \n'
 'los traslados. Del mismo modo, sobre todo en tiempos de pandemia se ha '
 'evidenciado \n'
 'la conectividad no solo vial, sino virtual como una fuente de asimetría. Es '
 'necesario \n'
 'buscar los modos de asegurar conectividad minimizando los impactos al medio '
 'am-\n'
 'biente.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'La matriz energética del país debe descentralizarse. Hay que terminar con el '
 'sistema \n'
 'interconectado central y con la sobre oferta a costa de los territorios '
 'pensando en \n'
 'negocios a nivel sudamericano anclados en el paradigma extractivista que '
 'debemos \n'
 'superar, ¡no somos una bodega de materias primas!, la energía debe estar al '
 'servicio \n'
 'de la vida y no la vida al servicio de la energía. Es vital aprovechar la '
 'diversidad de \n'
 'fuentes energéticas de nuestro país para producir a escala local, soberana, '
 'comunitaria \n'
 'y con impactos minimizados.\n'
 '✴ ✴ ✴\n')
('6 /\n'
 'Los medios de comunicación deben responder a la obligación de informar y '
 'satisfa-\n'
 'cer el derecho a la información de la ciudadanía, asegurando diversidad, '
 'honestidad, \n'
 'precisión, claridad, descentralización, de modo de que el flujo informativo '
 'redunde en \n'
 'mejores políticas públicas y decisiones privadas, para cada territorio.\n'
 '✴ ✴ ✴\n'
 'Nuestro compromiso y nuestra convocatoria es a trabajar de manera '
 'descentraliza-\n'
 'da pero articulada, como lo hacen las papas bajo tierra, por establecer, '
 'consolidar y \n'
 'proyectar un país que ponga a la vida en el centro de sus decisiones, que '
 'trabaje con \n'
 'la naturaleza y no contra la naturaleza, que comprenda que como humanidad '
 'esta-\n'
 'mos en un punto de inflexión: o cambiamos nuestros modos de ser y '
 'relacionarnos \n'
 'o nos extinguimos como especie.\n'
 '✴ ✴ ✴ ✴ ✴ ✴\n')
