('DECLARACION DE PRINCIPIOS PARA LA NUEVA CONSTITUCION  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La Confederación Fenats Nacional cree que la nueva Constitución para Chile, '
 'debe \n'
 'consagrar un Estado democrático, solidario, social de derecho y de justicia, '
 'que propugne \n'
 'como valores superiores de su ordenamiento jurídico, y de su actuación, la '
 'vida, la libertad, \n'
 'la igualdad, la equidad, la responsabilidad social, la preminencia de los '
 'derechos humanos, \n'
 'la ética y el pluralismo político, con reconocimiento, respeto y protección '
 'de sus pueblos \n'
 'originarios y a las minorías.  \n'
 ' \n'
 'Queremos un Estado que promueva, regule y participe en las actividades \n'
 'económicas, para lo cual deberá conciliar los intereses nacionales y '
 'territoriales, colectivos \n'
 'e individuales. Es fundamental que, en este punto, reconozca que los '
 'trabajadores y \n'
 'emprendedores son el motor del desarrollo económico del país, debiendo '
 'propiciar las \n'
 'instancias para que juntos participen de la planificación, regulación, '
 'gestión y control de los \n'
 'procesos económicos.  \n'
 ' \n'
 'Esta nueva Constitución facilitará la creación de empresas estatales, las '
 'que tendrán \n'
 'un rango superior a las de origen privado, eliminando así el principio de '
 'subsidiaridad del \n'
 'Estado. Las empresas públicas tendrán a su cargo la administración y '
 'distribución de los \n'
 'servicios básicos, para asegurar su acceso a todos los habitantes de la '
 'nación y evitar el \n'
 'enriquecimiento de los particulares a costa de la población. Se propugnará '
 'una concepción \n'
 'muy distinta a la que se consagra en el artículo 19 N° 21 de la actual carta '
 'magna, norma \n'
 'que solo tiene por objeto restringir el desarrollo de actividades '
 'empresariales por parte del \n'
 'Estado.  \n'
 ' \n'
 'El Estado deberá propiciar la investigación científica y el avance '
 'tecnológico, \n'
 'proteger y recuperar los recursos naturales, evitando su extracción '
 'desmesurada, e \n'
 'incentivando el desarrollo sustentable y la elaboración de valor agregado a '
 'los recursos, en \n'
 'materia de exportación.  \n'
 ' \n'
 ' El Estado promoverá el bienestar de todos sus ciudadanos, con una '
 'participación \n'
 'activa y una mirada especialmente preventiva, en el área de la salud. '
 'Asimismo, asegurará \n'
 'la educación desde la más temprana infancia a sus habitantes, en materias de '
 'salud y \n'
 'prevención. Su enfoque será biopsicosocial, esto es, propenderá a la '
 'atención de la salud a \n'
 'partir de la integración de los factores biológicos, psicológicos y '
 'sociales, considerando que \n'
 'estas tres dimensiones desempeñan un papel significativo en el contexto de '
 'una \n'
 'enfermedad o discapacidad, e inciden directamente en el bienestar del '
 'hombre. En este \n'
 'contexto, se entenderá que la salud es un estado de completo bienestar '
 'físico, mental y \n'
 'social, y no se limita solo a la ausencia de afecciones o enfermedades. '
 'Constituye un \n'
 'derecho humano fundamental, por lo que el logro del grado más alto posible '
 'de salud es un \n'
 'objetivo social sumamente importante, cuya realización exige la intervención '
 'de diversos \n'
 'actores sociales y económicos, además del de la salud. \n')
(' \n'
 'La rehabilitación de la salud, en cualquiera de sus formas, debe ser '
 'liderada por un \n'
 'órgano estatal especializado, creado para este específico efecto, '
 'desarrollada con fondos \n'
 'propios, destinados específicamente en la ley de presupuesto, que garanticen '
 'su gratuidad \n'
 'y universalidad. Por ningún motivo debe depender de aportes de particulares '
 'y empresas, \n'
 'realizados en el marco de campañas esporádicas canalizadas por cuerpos '
 'intermedios de la \n'
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 'Deberá, asimismo, crear un sistema de seguridad social universal, encabezado '
 'por \n'
 'el Estado, quien será un actor principal, generando espacios de '
 'participación ciudadana \n'
 'vinculantes, en su administración. Además, deberá asegurar a los habitantes '
 'de la nación \n'
 'su dignidad durante la tercera edad, lo que implica que las pensiones para '
 'la vejez \n'
 'permitirán, en cualquier caso, una existencia acorde con esa etapa de la '
 'vida.  \n'
 ' \n'
 'El Estado de Chile, deberá proteger a sus habitantes desde la más temprana '
 'edad, \n'
 'con especial preocupación por nuestros niños, otorgándoles educación '
 'gratuita y de calidad \n'
 'en todos sus niveles, acceso a las artes, al mundo del deporte, a la '
 'información y a la ciencia, \n'
 'siendo esta la única vía para formar ciudadanos del futuro con igualdad de '
 'oportunidades, \n'
 'en un nuevo Chile que se construirá sobre las bases de la DIGNIDAD.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('DECALOGO DE PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES DE LA CONFEDERACION FENATS \n'
 'NACIONAL \n'
 ' \n'
 '1.- Nuevo modelo de salud para Chile, con un Estado solidario y no '
 'subsidiario.  Cambios al \n'
 'Modelo de Gestión Hospitalaria, Autoridad Sanitaria Nacional y Regional con '
 'Control \n'
 'Operativo de la Red, integración de la Atención primaria a la red pública de '
 'salud, Fonasa \n'
 'como Garante de Derechos, Sistema Nacional de Financiamiento Único, '
 'Solidario y \n'
 'Obligatorio, 100% de Cobertura en Medicamentos y Exámenes. Promoción de '
 'ciencia y \n'
 'tecnología en materia de salud.  \n'
 '2.- Sistema de seguridad social universal. Eliminación del decreto 3500.  \n'
 '3.- Salud pública, con reconocimiento del derecho, acceso, oportunidad, '
 'calidad y gratuita. \n'
 'Con un modelo de salud preventiva. \n'
 '4.- Igualdad de derechos laborales, sin distinción para todos los '
 'trabajadores del país, sean \n'
 'estos públicos o privados.  \n'
 '5.- Establecer una carrera funcionaria, con un proceso de movilidad '
 'automática. (analizar \n'
 'vinculo jurídico de contrataciones) \n'
 '6.- Derecho a negociación colectiva y a huelga de los funcionarios '
 'públicos.  \n'
 '7.- Reconocer mecanismos de negociación y resolución con carácter '
 'constitucional.  \n'
 '8.- Asegurar la participación ciudadana a través de mecanismos consagrados \n'
 'constitucionalmente (iniciativa de ley, referéndum, plebiscito, veto, '
 'etc.) \n'
 '9.- Una constitución con mirada de género, asegurando la equidad. \n'
 '10.- Adherimos: \n'
 '- a la recuperación de los recursos naturales y estratégicos por el estado '
 'de Chile y su \n'
 'protección constitucional, asegurando mecanismos para su amparo. \n'
 '- a una educación pública, gratuita, de calidad, asegurada en todos sus '
 'niveles.  \n'
 '- acceso a viviendas sociales de calidad. \n'
 '- transporte público de calidad. \n'
 '- a la protección desde la primera infancia. No mas SENAME.  \n'
 '- a la protección y promoción, de la cultura y las artes. \n'
 '- a la promoción y protección del deporte.  \n'
 '- presupuesto para los deportistas chilenos que representan al país en '
 'distintas ramas \n'
 ' \n')
('PAUTA DE TRABAJO CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La Confederación Fenats Nacional, en este proceso Constituyente espera \n'
 'representar la voz de la mayoría de sus asociados, por lo que los invitamos '
 'a trabajar \n'
 'distintas dinámicas sugeridas en este documento, a fin de sociabilizar las '
 'materias de \n'
 'importancia para el gremio, las que, dentro de los próximos meses se '
 'transformarán en \n'
 'demandas por las que lucharemos, a fin de que sean incluidas en la redacción '
 'de una nueva \n'
 'Constitución.  \n'
 ' \n'
 'Para lo anterior, sugerimos a los dirigentes, realizar conversatorios sobre '
 'las \n'
 'materias propuestas, mesas de trabajo, cabildos y toda otra dinámica '
 'tendiente a conseguir \n'
 'el fin antes descrito.  \n'
 ' \n'
 'En esta oportunidad adjuntamos un cuestionario y material de apoyo, el que '
 'les \n'
 'permitirá realizar de mejor manera la actividad. Las conclusiones deberán '
 'ser remitidas al \n'
 'correo confederacionfenatsnacional@gmail.com  \n'
 ' \n'
 'Esperamos tengan un trabajo productivo y estamos atentos a cualquier duda o '
 'sugerencia.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('CUESTIONARIO \n'
 ' \n'
 'Sugerencias para su trabajo:  \n'
 '- \n'
 'Grupos de no más de 10 personas  \n'
 '- \n'
 'Elegir un secretario/a y un moderador/a. \n'
 '-  \n'
 'El/la moderador/a se encargará de tomar los puntos y ver la opinión '
 'mayoritaria y \n'
 ' \n'
 'acuerdos de la discusión generada.  \n'
 '- \n'
 'El/la secretario/a consignará las conclusiones y acuerdos en un acta, creada '
 'al \n'
 ' \n'
 'efecto.  \n'
 ' \n'
 'I. SALUD PUBLICA \n'
 '1.- ¿Cuál es el rol del estado que prefiere en materia de salud? Estado '
 'solidario o subsidiario. \n'
 'Desarrolle.  \n'
 '2.- ¿Cree que debiera existir un sistema único de salud o mantener la '
 'división entre sistema \n'
 'privado y público? Desarrolle.  \n'
 '3.- Cuales cree usted que son los principales problemas en la salud que '
 'existen con el actual \n'
 'sistema. ¿Qué cambios realizaría? \n'
 '4.- Hoy en la Constitución se reconoce el acceso a la salud pública, que '
 'nuevos principios \n'
 'cree que debieran incorporarse en la nueva Constitución. (Reconocimiento del '
 'derecho, \n'
 'oportunidad, calidad y gratuita, modelo de salud preventiva, etc.) \n'
 '5.- ¿Cree usted, que debiera el estado encargarse de educar a la población '
 'desde la \n'
 'temprana edad, en materia de salud? \n'
 '6.- Agregue otros temas relacionados con la salud que crea relevante '
 'mencionar.  \n'
 ' \n'
 'II. FUNCIONARIO PUBLICO \n'
 '1.- Como definiría usted al funcionario público. Señale sus características. '
 '¿Cree que el \n'
 'funcionario público, como lo entendemos hoy en día, responde a los conceptos '
 'modernos \n'
 'laborales? \n'
 '2.- ¿Qué opinión tiene usted del Estado como empleador? ¿Qué mejoras '
 'realizaría? \n'
 '3.- ¿Cree que los derechos laborales, debiesen reconocerse para todos los '
 'trabajadores del \n'
 'país, sin distinción? (entre públicos y privados). \n')
('4.- Señale su opinión respecto a la actual carrera funcionaria. Que '
 'modificaciones haría, \n'
 'como por ejemplo un proceso de movilidad automática. \n'
 '5.- Cree que deben mantenerse los diferentes vínculos jurídicos de la '
 'administración con \n'
 'sus trabajadores (plantas, contratas, honorarios, trabajadores regidos por '
 'el código del \n'
 'trabajo, etc.).  \n'
 'Como mejoraría la actual relación laboral, en aquello que dice relación con '
 'indemnizaciones \n'
 'por despido, seguro cesantía, etc.  \n'
 '6.- ¿Cree usted que las situaciones jurídicas como la responsabilidad '
 'funcionaria o los \n'
 'derechos laborales, deben mantenerse en manos de la administración pública o '
 'pasar a un \n'
 'tercero externo imparcial, como sería un tribunal administrativo, '
 'dependiente del poder \n'
 'judicial como son los actuales tribunales laborales?  \n'
 '7.- ¿Considera que el sistema actual de calificaciones, responde a las '
 'necesidades de los \n'
 'trabajadores? ¿Qué cambios realizaría?  \n'
 '8.- ¿Está conforme con los actuales sistemas de turnos en el sector salud? '
 '¿Qué mejoras \n'
 'realizaría?  \n'
 '9.- ¿Qué medidas adoptaría para favorecer la atención de salud y la relación '
 'con los \n'
 'usuarios? \n'
 '10.- Esta conforme con las instancias de participación de los funcionarios '
 'dentro de la \n'
 'administración. ¿Agregaría otras? \n'
 ' \n'
 'III. GREMIOS \n'
 '1.- Considera importante que en la nueva Constitución se reconozca el '
 'derecho a \n'
 'negociación colectiva y a huelga de los funcionarios públicos.  \n'
 '2.- Cree que los mecanismos de negociación y resolución de conflictos '
 'debiera tener \n'
 'carácter Constitucional?  \n'
 '3.- Como cree usted que debieran definirse y reconocerse las organizaciones '
 'gremiales en \n'
 'la Constitución. Refiérase a los sistemas de afiliación.  \n'
 '4.- Cree usted que el sistema actual de protección a los dirigentes '
 'gremiales es suficiente? \n'
 '¿Agregaría otros?  \n'
 '5.- Cree usted que el actual sistema de representación de funcionarios es '
 'suficiente? \n'
 '¿Debiéramos avanzar a convertirnos más bien un sindicato?  \n'
 '6.- ¿Debiéramos favorecer en la nueva Constitución la unidad gremial o '
 'permitir tantas \n'
 'asociaciones como se requieran? \n')
('7.- ¿Cree que a las asociaciones gremiales debiese reconocerse su '
 'participación obligatoria \n'
 'en las políticas públicas de su materia? \n'
 ' \n'
 'IV. PARTICIPACION CIUDADANA \n'
 '1.- ¿Está conforme con los sistemas actuales de participación ciudadana, '
 'reconocidos en la \n'
 'Constitución?  \n'
 '2.- ¿Qué mecanismos de participación le gustaría que estuvieran reconocidos '
 'en la \n'
 'Constitución?  \n'
 '3.- Agregue lo que estime necesario en esta materia.  \n'
 ' \n'
 'V.- MATERIAS A LAS QUE ADHIERE LA CONFEDERACION FENATS NACIONAL.  \n'
 '1.- Refiérase a las materias a las que la Confederación adhiere.  \n'
 '- recuperación de los recursos naturales y estratégicos por el estado de '
 'Chile y su protección \n'
 'constitucional, asegurando mecanismos para su amparo. \n'
 '- educación pública, gratuita, de calidad, asegurada en todos sus '
 'niveles.  \n'
 '- acceso a viviendas de calidad. \n'
 '- una constitución con mirada de genero asegurando la equidad. \n'
 '- protección desde la más temprana infancia. Terminar con el SENAME.  \n'
 '- nuevo sistema de seguridad social. Eliminación del decreto 3500. \n'
 '- promoción y protección al mundo de la investigación, la ciencia, las artes '
 'y el deporte. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '2.- Que otras materias cree necesarias incluir para que la Confederación '
 'suscriba.  \n'
 ' \n')
