('PROGRAMA CANDIDATURA CONSTITUYENTE \n'
 ' \n'
 'MARCELO ADRIÁN SAAVEDRA CARMONA \n'
 ' \n'
 'Estas propuestas surgen del trabajo de bases territoriales a través de '
 'Molinos de Arte, \n'
 'como instancia de participación cultural y comunitaria; además de cabildos y '
 'asambleas \n'
 'del sector de las artes y la cultura. \n'
 ' \n'
 '1.- El Agua como un Bien de Uso Público: consagrar constitucionalmente la '
 'naturaleza de \n'
 'las aguas como un recurso cuyo dominio y uso pertenece a todos los '
 'habitantes de la nación \n'
 '2.- La Cultura como un Eje Transversal en la Nueva Constitución: Entender '
 'la \n'
 'pluriculturalidad y la plurinacionalidad de nuestro territorio; '
 'incorporación de los elementos \n'
 'identitarios y diferenciadores en cada rincón de nuestro país. Incorporar '
 'dentro de las \n'
 'instancias de educación, salud, economía, etc. La cultura como un pilar '
 'esencial. \n'
 '3.- Que se garantice por parte del estado el acceso al arte y la cultura, '
 'entendido estos \n'
 'como un derecho y no como un privilegio. \n'
 '4.- Reconocimiento constitucional de los pueblos originarios y naciones que '
 'habitaban \n'
 'este territorio antes del Chile Colonial. Derechos de tierra, de aguas y de '
 'identidad \n'
 '5.- Descentralización: políticas de estado que propicien la administración '
 'regional en sus \n'
 'propios territorios, fortaleciendo el buen vivir, la distribución equitativa '
 'de recursos.  \n'
 '6.- Protección de la Infancia: Garantizar desde el estado políticas públicas '
 'en protección de \n'
 'los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes.  \n'
 '7.- Adultos Mayores: Derecho a una vejes digna  \n'
 '8.- Constitución de un congreso Unicameral. \n'
 '9.- Garantía de inclusión para personas con capacidades diferentes, en el '
 'ámbito laboral, \n'
 'educaciones, salud, justicia y espacios de recreación \n'
 '10.- protección de la flora y fauna de los diferentes territorios de nuestro '
 'país. Estricta \n'
 'regulación ante los proyectos que puedan generar impactos en territorios. '
 'Fin a las zonas \n'
 'de sacrificio. \n'
 ' \n')
