('Programa María Inés Figari \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Mi experiencia como agricultora quiero ponerla al servicio de todos para '
 'poder crear una \n'
 'política de Estado en el ámbito agrícola.  \n'
 'La OCDE está pidiendo que Chile tenga una política agraria de largo plazo y '
 'debemos \n'
 'trabajar en tres ideas importantes como el definir que la alimentación es un '
 'derecho \n'
 'humano junto con el agua, materia prima para generar los productos. \n'
 'Los países avanzados han puesto especial cuidado en la agricultura como base '
 'para la \n'
 'alimentación humana y Chile debe seguir ese ejemplo, porque estudios señalan '
 'que al 2030 \n'
 'el mundo no va a ser capaz de alimentar a su población. \n'
 'También debemos trabajar en solucionar las necesidades básicas del mundo '
 'rural como la \n'
 'conectividad, que ha quedado de manifiesto con la pandemia, el acceso a '
 'servicios, \n'
 'beneficios y calidad de vida como la energía, caminos y otros. \n'
 'Propongo que no exista diferencia entre los sectores urbanos y rurales en el '
 'aspecto de \n'
 'salud, educación y calidad de vida. \n'
 'La descentralización es muy importante, porque las regiones necesitan la '
 'independencia de \n'
 'la Región Metropolitana y por ello trabajaremos con fuerza. \n'
 'Propongo control sobre el gasto público, salud mixta a tiempo y con '
 'dignidad, política pro \n'
 'pymes y emprendedores. \n'
 'Educación con innovación y tecnología, por ejemplo, internet para los '
 'sectores rurales. \n'
 ' \n')
