('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 'N A T A L I A  R O J A S  R O S A S\n'
 'D I C I E M B R E  D E  2 0 2 0  \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n')
(' \n'
 '1 \n'
 'PROPUESTA PROGRAMÁTICA PARA UNA NUEVA \n'
 'CONSTITUCIÓN \n'
 'Necesitamos trabajar en una nueva Carta Fundamental que represente a la '
 'socidad chilena, \n'
 'que pueda ser vivida en cada uno de nosotros dejando atrás los enclaves '
 'autoritarios, que \n'
 'cumpla la función de limitar el poder y otorgue protección, reconocimiento y '
 'garantías a \n'
 'nuestros Derechos Fundamentales.  \n'
 'Complementariedad de un Estado de Bienestar con un estado social y '
 'democrático de \n'
 'derecho. Resulta evidente que el modelo de “Estado subsidiario” no cumple '
 'con el objetivo \n'
 'de garantizar el ejercicio de los Derechos Fundamentales de las personas; '
 'muy por el \n'
 'contrario, ha permitido que unos pocos ostenten de privilegios negándole a '
 'la mayoría poder \n'
 'decidir sobre estos asuntos y neutralizando su acción política a través de '
 'cerrojos \n'
 'constitucionales, debemos apuntar a la edificación de un Estado Social de '
 'Derechos, que se \n'
 'ocupe de las necesidades y del bienestar de la población; lo que implica '
 'repensar el carácter \n'
 'de ciertos servicios esenciales, como son la salud, la educación, la '
 'vivienda y la previsión social, \n'
 'entre otros. \n'
 'Paso del modelo Subsidiario a uno Solidario. No puede ser que los derechos '
 'de los \n'
 'empresarios estén sobre el de los trabajadores, no puede ser que el derecho '
 'más importante \n'
 'que esté garantizado por nuestra constitución sea el de la propiedad '
 'privada, debemos \n'
 'generar un diálogo que nos permita valorar el principio de solidaridad, y '
 'reconocer el deber \n'
 'de actuación que le cabe al Estado cuando las necesidades sociales estén '
 'insatisfechas. \n'
 'El Estado social y democrático de Derecho en relación a la Participación '
 'Ciudadana.  El \n'
 'Estado social que debemos plantearnos debe ser democrático, abierto a la '
 'participación \n'
 'social, y por ende no admita burocracias y élites tecno-burocráticas que '
 'impidan la \n'
 'participación social en las políticas públicas y en las estrategias de '
 'desarrollo. Debemos  \n'
 'propender a la profundización de un carácter participativo y solidario en '
 'nuestra organización \n'
 'constitucional. Esto supondría, por una parte, una ampliación de la '
 'participación ciudadana \n'
 'mediante mecanismos de democracia semidirecta y directa mediante figuras '
 'existentes en \n'
 'otros modelos democráticos de larga tradición y conocida estabilidad: tal es '
 'el caso de la \n'
 'Iniciativa Popular de Ley, la implementación del Plebiscito y del Referéndum '
 'a todo nivel; y la \n'
 'Revocabilidad del Mandato. Estas instituciones (u otras) de Democracia '
 'Directa, sumadas al \n'
 'Voto Electrónico y a la Clave Única, podrían permitirnos profundizar los '
 'niveles de \n'
 'participación ciudadana, y devolver la confianza de las personas en la '
 'política, y a su vez \n'
 'instalar la democracia, como mecanismo de convivencia cotidiana, en los '
 'espacios \n'
 'domesticos, laborales e institucionales. Vivimos en una sociedad, demasiado '
 'verticalizada \n'
 'unilateral y con parámetros conservadores de formación, vinculado a esto '
 'debemos ser \n'
 'entonces; \n'
 ' \n')
(' \n'
 '2 \n'
 'Una república democrática, representativa, participativa y paritaria. '
 'Reconociendo que la \n'
 'mejor forma de gobierno conocida hasta ahora es la democracia y que nos '
 'reconocemos como \n'
 'república, la ciudadanía chilena  clama por más instancias de representación '
 'y participación y \n'
 'que se termine de una vez con los abusos de la incumbencia y el nepotismo. '
 'Debemos ampliar \n'
 'las formas de participación democrática por un lado y eliminar los '
 'obstáculos que han \n'
 'vilipendiado  tanto a la democracia cómo las reelecciones consecutivas a los '
 'cargos de \n'
 'elección popular y tantas otras que llevaron al descontento nacional. De '
 'este modo la \n'
 'república democrática chilena se debe asentar en los principios de '
 'representación y \n'
 'participación, y en los principios de responsabilidad, alternancia y '
 'solidaridad, que son propios \n'
 'a una democracia moderna, sólida y estable, dónde además se sienten las '
 'bases para una \n'
 'democracia paritaria, no sólo en el ámbito público, sino además extenderse a '
 'la sociedad civil. \n'
 'Se debe propender por tanto a una mayor participación política de las '
 'mujeres en todo \n'
 'ámbito, reforzando dónde ellas han sido capaces de generar notoriedad como '
 'la participación \n'
 'de  mujeres indígenas, a las que no lo son tanto como ha sido hasta ahora '
 'muchos otros \n'
 'espacios. \n'
 'Hacia un Estado que reconozca su diversidad, un Estado Plurinacional. '
 'Creemos que junto \n'
 'con la necesaria descentralización administrativa del país, resulta '
 'indispensable avanzar hacia \n'
 'el reconocimiento de Chile como un Estado Plurinacional, es lo que ellos han '
 'demandadado y \n'
 'debemos tener un reconocimiento expreso a sus demandas, además de generar '
 'políticas de \n'
 'no discriminación, debemos buscar nuestras propias formas de '
 'plurinacionalidad. \n'
 'La Educación del Nuevo Chile. Una Nueva Carta Fundamental debe sentar las '
 'bases para una \n'
 'Nueva Educación Chilena, estableciendo el Derecho a la Educación como un '
 'principio \n'
 'fundamental; reivindicando el Estado Docente, como garante de este Derecho; '
 'y avanzando \n'
 'hacia un Nuevo Modelo Educativo, sustentado en los siguientes principios: '
 'gratuidad, \n'
 'inclusión, diversidad, respeto, laicismo y con una vigorosa campaña de '
 'recuperación de la \n'
 'Educación Pública, bajo los parámetros antes referidos, como eje ordenador '
 'de todo el \n'
 'sistema educacional chileno; apuntando a que el proceso educativo debe '
 'propender a la \n'
 'creación de un paradigma de ciudadano para este siglo: participativo, '
 'solidario, empoderado, \n'
 'libre pensador, crítico, responsable, propositivo y comprometido con sus '
 'pares, con la \n'
 'sociedad y con su entorno, en dónde el Colegio de Profesores vuelva a tener '
 'el rol que \n'
 'históricamente tuvo. \n'
 'Derechos Fundamentales. En la base del orden político y la paz social se '
 'debe encontrar el \n'
 'reconocimiento y garantía de los derechos humanos, por tanto como principio '
 'se debe \n'
 'reconocer como límite del ejercicio de la soberanía del Estado, el que debe '
 'respetar y \n'
 'promover. A saber los siguientes: derecho de igualdad y de no '
 'discriminación, derecho a la \n'
 'vida, integridad física, psíquica y moral; derecho a la libertad y seguridad '
 'personal; derecho a \n'
 'la tutela judicial efectiva y al debido proceso; derecho a la libertad de '
 'conciencia y de religión; \n'
 'derecho a la libertad de expresión; derecho a la intimidad y derechos '
 'sexuales y reproductivos; \n'
 'derecho de propiedad; derechos políticos; derecho a la participación; '
 'derecho a la buena \n'
 'administración pública; derecho a un ambiente adecuado y saludable; derecho '
 'al agua; \n'
 'derecho a la salud; derecho a la seguridad social; derecho a la renta '
 'básica; derecho a la \n')
(' \n'
 '3 \n'
 'educación; derecho al trabajo digno; derecho a la sindicación; derecho a la '
 'negociación \n'
 'colectiva; derecho a la huelga efectiva; derecho a la vivienda adecuada; '
 'derechos colectivos; \n'
 'derechos de los niños, niñas y adolescentes; derechos de las personas con '
 'discapacidad y de \n'
 'las personas mayores o de avanzada edad; derechos de los inmigrantes; '
 'derecho a la cultura; \n'
 'derechos del consumidor y del usuario de servicios públicos. \n'
 'La Nueva Constitución del Estado debe reconocer la diversidad de nuestra '
 'sociedad, \n'
 'promoviendo la equiparación absoluta de los derechos de todas las personas, '
 'con absoluta \n'
 'prescindencia de su identidad de género, e identidad y/u opción sexual. Se '
 'debe valorar a las \n'
 'personas únicamente por sus méritos y su conducta frente a la sociedad, sin '
 'más \n'
 'consideraciones; y debe rechazarse toda forma de discriminación, basada en '
 'las distintas \n'
 'identidades de los ciudadanos y ciudadanas. En esa misma línea de '
 'razonamiento, la Nueva \n'
 'Carta Magna debe asumir el carácter multicultural de nuestro país, '
 'rechazando toda expresión \n'
 'de racismo y xenofobia, y promoviendo una visión inclusiva y pluralista; '
 'donde la tolerancia y \n'
 'el respeto irrestricto a los DDHH, sea desarrollado en el proceso formativo '
 '(formal e informal) \n'
 'del sujeto.  \n'
 'Avanzar a una Real Seguridad Social. El Nuevo Estado que nazca de la '
 'Constitución que \n'
 'elaboraremos, debe avalar el efectivo acceso a la Seguridad Social, '
 'garantizando a todos los y \n'
 'las habitantes de la República, el acceso a pensiones dignas, que den cuenta '
 'de su aporte a la \n'
 'sociedad a lo largo de su vida. El Nuevo Sistema de Seguridad Social debe '
 'ser público, regulado \n'
 'y basado en el aporte tripartito para generar los fondos de pensiones; '
 'combinando un pilar \n'
 'individual, con otro de carácter solidario.  \n'
 'Gente sana en un país sano. El Derecho a la Salud, amparado por la Nueva '
 'Carta Magna, de \n'
 'modo que cualquier ciudadano de este país pueda acceder a las prestaciones '
 'necesarias para \n'
 'alcanzar el más pleno bienestar físico, mental y social. El Sistema de Salud '
 'Pública debe ser \n'
 'gratuito, de calidad, inclusivo y no discriminador; y se debe centrar en la '
 'prevención y en la \n'
 'atención comunitaria, más que en la centralización.   \n'
 'Un Hogar Digno para nuestras Familias. El actual ordenamiento constitucional '
 'no garantiza \n'
 'el Derecho a la Vivienda; por ende, es deber de quienes redactemos el nuevo '
 'texto, incluir \n'
 'este Derecho Fundamental en el mismo. Necesitamos el derecho a vivir con '
 'seguridad y \n'
 'estabilidad; a generar identidad poblacional o barrial; y a no ser víctimas '
 'de la especulación \n'
 'inmobiliaria.  \n'
 'Garantías Constitucionales. Frente a los derechos que debe reconocerse en  '
 'la Consitución, \n'
 'se deben dar garantías de tutela judicial que permita un proceso de amparo '
 'ordinario de \n'
 'derechos civiles, políticos como sociales y económicos. \n'
 'Deberes. En la nueva Constitución se deberá contemplar los deberes, sobre '
 'todo de aquellos \n'
 'que constituyen un correlato de derechos fundamentales. \n'
 'Hacia la Verdadera Soberanía Nacional. Una Nueva Constitución chilena, debe '
 'propender a \n'
 'la recuperación de nuestras riquezas naturales, generando asimismo las '
 'condiciones para \n')
(' \n'
 '4 \n'
 'incorporar valor agregado a los recursos que producimos, y garantizando la '
 'soberanía \n'
 'energética y alimentaria de nuestros pueblos. Asimismo, debe declararse que '
 'tanto las aguas \n'
 'dulces como el mar chileno (y sus correspondientes productos), son '
 'patrimonio inalienable de \n'
 'la Nación, el cuál debe resguardar  los usos comunitarios ancestrales, '
 'consagrar la existencia \n'
 'de usos prioritarios como es el consumo humano y que se debe mantener una '
 'caudal mínimo \n'
 'ecológico, siguiendo estos principios; \n'
 'El Futuro debe ser Sustentable. La Nueva Constitución debe efectivamente '
 'apuntar a la \n'
 'defensa del medio ambiente, apuntando a que las nuevas generaciones reciban '
 'un planeta \n'
 'más limpio que el que hoy habitamos. Será deber del Estado adoptar todas las '
 'medidas \n'
 'necesarias para que cualquier actividad humana, se desarrolle con la debida '
 'protección del \n'
 'entorno. Establecer principios fundamentales y mandatos objetivos para la '
 'protección de un \n'
 'medio ambiente adecuado o sano, como los de precaución y prevención, acceso '
 'a la \n'
 'información, participación pública, reparación, la utilización racional de '
 'los recursos y de \n'
 'acceso a la justicia ambiental cuyo contenido deberán ser desarrollados por '
 'las leyes y las \n'
 'políticas públicas. \n'
 'El Trabajo Decente Genera Riqueza. Debe garantizarse el Derecho al Trabajo, '
 'decente y \n'
 'estable, conjuntamente con el Derecho (efectivo) a la Huelga y la '
 'Negociación Colectiva. \n'
 'Deben observarse fielmente los Convenios de la OIT, y deben generarse las '
 'condiciones para \n'
 'acabar con la discriminación existente entre los trabajadores del sector '
 'público y privado. \n'
 'Debe propenderse a una nueva institucionalidad laboral, que garantice '
 'salarios y condiciones \n'
 'laborales dignas, y que impida toda forma de trabajo precario.  \n'
 'Una Lógica Tributaria basada en la Justicia Social. La Nueva Carta Magna '
 'debe asegurar que \n'
 'el Estado disponga de los recursos necesarios para solventar una potente '
 'política social. De \n'
 'esta suerte, debe considerarse como un deber ciudadano, el pagar los '
 'tributos en relación con \n'
 'su riqueza, para financiar el gasto fiscal.  \n'
 'Sistema semipresidencial. No podemos cambiar la parte dogmática de nuestra '
 'constitución \n'
 'sin cambiar la parte orgánica. la idea de un nuevo régimen político es '
 'asegurar la \n'
 'gobernabilidad del país, se debe contemplar disminuir las exacerbadas '
 'facultades \n'
 'presidenciales, a fin de generar un balance o equilibrio entre ambos '
 'poderes; lo que podría \n'
 'implicar la creación de una figura correspondiente al Jefe de Gabinete, en '
 'necesario debatir \n'
 'el paso a un régimen semipresidencial. \n'
 'Supresión de todas las leyes de quorum supra mayoritario. Cualquier '
 'necesidad de reforma \n'
 'a la nueva Constitución debe utilizarse el quorum de mayoría absoluta en '
 'ambas Cámaras del \n'
 'Congreso Nacional, cómo se hacía en la Constitución de 1925. La nueva '
 'Constitución no debe \n'
 'tener poderes de bloqueo que utilice un grupo político sobre otro, porque ha '
 'de ser una \n'
 'Constitución de todos que represente a diversos sectores de la sociedad, '
 'promueva el \n'
 'pluralismo y habilite el proceso político. Las leyes deben aprobarse por '
 'decisiones \n'
 'mayoritarias, sin necesidad de un quórum extraordinario porque necesitan ser '
 'capacer de \n'
 'representar a la sociedad y los cambios que en ella se van dando, por tanto '
 'están llamadas a  \n')
(' \n'
 '5 \n'
 'adaptarse a ella y no imponerse a ella. El o la jefe de Gobierno debe tener '
 'potestad \n'
 'reglamentaria en lo concerniente a derechos sociales. \n'
 'Eliminar los Bastiones Autoritarios. Una Nueva Constitución debe revisar las '
 'atribuciones de \n'
 'órganos que hoy operan como verdaderos cerrojos, desnaturalizando las '
 'instituciones y \n'
 'cuestionando el Estado de Derecho. Tal es el caso del Tribunal '
 'Constitucional, devenido en los \n'
 'hechos en una “tercera cámara” y “tercera instancia”, torciendo la labor '
 'legislativa y judicial, \n'
 'en beneficio de una minoría conservadora. Resulta indispensable precisar y '
 'acotar el rol de \n'
 'órganos como el TC.  \n'
 'Por una Efectiva Descentralización.  Un nuevo modelo de regiones o '
 'provincias debe \n'
 'contemplar normativas propias, un mayor grado de autonomía financiera e '
 'institucional. \n'
 'consagrar la hacienda regional que permita concretar las políticas públicas '
 'regionales; así \n'
 'como también los principios de solidaridad territorial entre las distintas '
 'regiones que se \n'
 'expresen en mecanismos de compensación financiera que aseguren el desarrollo '
 'equitativo \n'
 'de todos los habitantes de la república. \n'
 'Estado Laico, Secular y Aconfesional. Finalmente, una democracia moderna '
 'debe apuntar a \n'
 'una efectiva separación entre el Estado y las diversas expresiones de '
 'religiosidad, lo que \n'
 'incluye la eliminación de juramentos e invocaciones de alcance religioso en '
 'el ámbito público. \n'
 'La nueva Carta Fundamental debe declarar que el Estado de Chile será Laico, '
 'Secular y \n'
 'Aconfesional. \n'
 'Derecho de Acceso a la Información. La información debe ser pública. Todo '
 'aquello que ha \n'
 'sido generado de manera directa e indirecta con recursos del estado debe ser '
 'informado.  \n'
 'El derecho de acceso a la Información es fundamental para garantizar la '
 'buena voluntad, \n'
 'honra y confianza entre las personas; asimismo es una herramienta de control '
 'social que \n'
 'combate la Corrupción entregando solidez a las instituciones del País. \n'
 ' \n'
 'Igualdad entre mujeres y hombres. Reconocer los derechos sexuales y '
 'reproductivos de \n'
 'hombres y mujeres, promover la igualdad de derechos y obligaciones entre '
 'hombres y \n'
 'mujeres desde el plano familiar hasta la competencia legítima por los cargos '
 'de elección \n'
 'popular, para ello se deben propender medidas de acción especiales que '
 'permitan superar las \n'
 'barreras sociales y culturales que históricamente nos han mantenido al '
 'margen de los \n'
 'espacios de poder. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'NATALIA ROJAS ROSAS \n'
 'Profesora de Historia y Geografía, Licenciada en Educación, Universidad de '
 'La Serena \n'
 'Estudiante de Derecho, Universidad de Aconcagua \n'
 'En La Serena, Chile, 30 de Diciembre de 2020. \n')
