('Programa convención constitucional Alexandra Pérez Cepeda. \n'
 ' \n'
 'Soy Alexandra Pérez Cepeda, tengo 23 años, nací y crecí en villa alemana, '
 'estudié en el colegio \n'
 'American College y en el Juan XXIII, del cual me licencié de cuarto medio. '
 'Luego, entré a \n'
 'estudiar derecho en la PUCV, donde me desempeño como ayudante desde el año '
 '2018. \n'
 'Actualmente soy egresada de dicha carrera, me encuentro en el proceso de '
 'preparación de mi \n'
 'examen de grado y estoy postulando como candidata a la convención '
 'constitucional. \n'
 'En el marco de las movilizaciones que comenzaron en octubre de 2019, donde '
 'la gran mayoría \n'
 'de los chilenos participamos activamente, se concretó la posibilidad de '
 'crear una nueva \n'
 'constitución para nuestro país en un acuerdo bastante polémico y criticable, '
 'el cual no redujo \n'
 'el descontento de la gente, muy por el contrario, agudizó aun más las '
 'diferencias entre la elite \n'
 'política y la ciudadanía en general.  \n'
 'Así, a través de la lucha social en las calles, conseguimos una vía '
 'institucional inédita en nuestro \n'
 'país. Por primera vez en nuestra historia tendremos la posibilidad de '
 'redactar la constitución \n'
 'que nos regirá en el futuro. Y, a pesar de que el proceso se encuentra '
 'sumamente viciado, \n'
 'porque el acuerdo fue hecho entre 4 paredes, por los mismos políticos de '
 'siempre, es la hora \n'
 'de involucrarnos en este momento histórico.  \n'
 'Con el plebiscito del 25 octubre, la ciudadanía habló fuerte y claro, no '
 'queremos seguir siendo \n'
 'manejados por la elite política y económica del país, no queremos a los '
 'mismos de siempre \n'
 'apoderándose del proceso que, lamentablemente, conseguimos con sangre, '
 'queremos ser \n'
 'nosotros mismos los protagonistas de este cambio tan fundamental para '
 'Chile.  \n'
 'Decidí ser candidata independiente a la convención constitucional por esa '
 'razón, porque no \n'
 'podemos permitir que nos arrebaten este triunfo que tanto costó, no podemos '
 'entregar \n'
 'nuevamente el poder a los partidos políticos, quienes solo se han encargado '
 'de ensuciar y \n'
 'desvirtuar la política, a través de malas prácticas y de su falta de '
 'compromiso con la ciudanía. \n'
 'El rol que tiene que cumplir cada persona que sea elegida como convencional '
 'constituyente es \n'
 'de puente, una especie de mensajero que lleve las necesidades y '
 'preocupaciones de la gente a \n'
 'la convención constitucional, para representar efectivamente a quienes lo '
 'eligieron. Es por lo \n'
 'anterior, que la mayoría de las propuestas vertidas en este programa '
 'responden a las consignas \n'
 'que por mucho tiempo se han escuchado en las calles y que con las '
 'movilizaciones masivas de \n'
 '2019 se hicieron mucho más nítidas. \n'
 'Mi lealtad y mi actuar es para ustedes, no respondo a ningún partido '
 'político, ni a ninguna \n'
 'agrupación con intereses ocultos, soy una chilena común y corriente, con las '
 'mismas \n'
 'preocupaciones y problemas que todos, y quiero cambiar el sistema desde '
 'adentro. Mi principal \n'
 'propósito y compromiso es ser transparente y responsable, por lo cual cada '
 'una de mis \n'
 'propuestas son concretas y reales. Todos los temas y objetivos planteados '
 'han sido estudiados \n'
 'y analizados para que puedan ser cumplidos y plasmados en la nueva '
 'constitución. \n')
('Las propuestas se encuentran sistematizadas en ejes temáticos, siendo los '
 'siguientes: \n'
 'DERECHOS FUNDAMENTALES \n'
 'En cualquier Estado de Derecho se deben reconocer y proteger ciertos '
 'derechos fundamentales \n'
 'a todas las personas que habiten el país, sin ninguna otra consideración que '
 'su calidad de ser \n'
 'humano. A este respecto mis propuestas son: \n'
 '- \n'
 'Consagración de la igualdad entre todas las personas, se prohibirán las \n'
 'discriminaciones basadas en razón de la orientación sexual, identidad o '
 'expresión de \n'
 'género, nacionalidad, etnia, religión, o cualquier otra diferencia '
 'arbitraria. \n'
 '- \n'
 'Reconocer y garantizar los derechos sexuales y reproductivos de todas las '
 'personas. \n'
 '- \n'
 'El Estado garantizará a todas las personas el acceso al agua. \n'
 ' \n'
 'DERECHOS SOCIALES \n'
 'El estado debe hacerse cargo de las necesidades básicas de las personas, por '
 'lo que es necesario \n'
 'que dejemos atrás el Estado subsidiario, donde se privilegia la acción de '
 'los privados y se \n'
 'disminuye la participación del Estado, para pasar a un Estado de bienestar o '
 'solidario. En este \n'
 'sentido, las propuestas son: \n'
 '- \n'
 'Acceso universal a la salud, robusteciendo el sistema estatal y prohibiendo '
 'el lucro \n'
 '- \n'
 'Garantizar el acceso a la educación, gratuita, de buena calidad e inclusiva, '
 'desde \n'
 'preescolar hasta cuarto medio, fortaleciendo el sistema público, pasando de '
 'ser \n'
 'municipal a estatal. \n'
 '- \n'
 'El Estado debe velar por el ingreso a la educación superior en igualdad de '
 'condiciones. \n'
 '- \n'
 'Consagración sistema de previsión social basado en 3 pilares fundamentales, '
 'que \n'
 'asegure pensiones dignas para los adultos mayores. En primer lugar, una '
 'pensión básica \n'
 'solidaria para todos, adicionalmente un sistema de capitalización individual '
 'y un \n'
 'sistema de ahorro voluntario. \n'
 ' \n'
 'MEDIOAMBIENTE \n'
 'Frente a la crisis ambiental que estamos viviendo, tanto a nivel mundial '
 'como nacional, es \n'
 'necesario hacernos cargo de esta problemática, definiendo acciones concretas '
 'al respecto. \n'
 'Sobre esto propongo: \n'
 '- \n'
 'Fortalecer del derecho a vivir en un medio ambiente libre de '
 'contaminación, \n'
 'consagrando un principio de neutralidad ambiental, es decir, cualquier '
 'actividad \n'
 'humana no deberá tener un impacto negativo en al medio ambiente. \n'
 '- \n'
 'El Estado debe regular la explotación de los recursos naturales de nuestro '
 'país, \n'
 'asegurando su preservación y protección. \n'
 ' \n')
('DESCENTRALIZACIÓN \n'
 'Uno de los grandes problemas de los Estados unitarios es el tema de la '
 'centralización, ya que \n'
 'a pesar de que se haga una declaración general de propender a la '
 'descentralización, \n'
 'frecuentemente esto no se concreta, lo que genera grandes desigualdades en '
 'cuanto a los \n'
 'territorios, afectando a las personas que viven en ellos, ya que se '
 'invisibilizan las necesidades \n'
 'particulares y se responde de manera ineficiente a las problemáticas que '
 'surgen. Por lo anterior, \n'
 'lo que propongo es:  \n'
 '- \n'
 'Velar por una efectiva descentralización, otorgando más autonomía, '
 'definiendo las \n'
 'atribuciones y competencias concretas, en cuanto a autoridades, generación '
 'y \n'
 'administración de recursos, que tendrán las regiones.  \n'
 '- \n'
 'Asimismo, fortalecer los gobiernos locales, contemplando las atribuciones '
 'y \n'
 'competencias de la administración comunal, contando con funciones exclusivas '
 'y \n'
 'privativas que se encontrarán definidas claramente. \n'
 '- \n'
 'Declarar a Chile como un Estado plurinacional, reconociendo a los distintos '
 'pueblos \n'
 'que habitan en él. \n'
 'FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA \n'
 'Debido a los acontecimientos del último tiempo, las fuerzas de orden y '
 'seguridad pública, \n'
 'principalmente el cuerpo de carabineros ha generado una desconfianza y '
 'descrédito social \n'
 'irremediable, por lo que se hace necesaria la creación de una policía nueva, '
 'que esté integrada \n'
 'por 3 cuerpos policiales, profesionalizados y basados en un sistema de '
 'carrera funcionaria, con \n'
 'atribuciones diferenciadas y exclusivas. \n'
 ' \n'
 'PODER EJECUTIVO \n'
 'Actualmente nos encontramos en un régimen hiperpresidencialista, donde el '
 'presidente es el \n'
 'jefe de Estado y de Gobierno, contando con múltiples facultades y poderes '
 'exclusivos, lo que \n'
 'ha generado grandes tensiones en el sistema político, que se han agudizado '
 'en los últimos \n'
 'meses. Así, las propuestas son: \n'
 '- \n'
 'Reducir algunas atribuciones del presidente, quitándole la facultad de '
 'nombrar ciertas \n'
 'autoridades, disminuir las materias de iniciativa exclusiva de ley y '
 'eliminar el veto. \n'
 '- \n'
 'Consagrar como requisito para ser ministro tener experiencia en la materia '
 'de la cartera \n'
 'a la que se le quiere designar. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
