'Candidato IndependienteDistrito 6 '('Resumen de' 'pilares' 'programáticos' 'en #LenguajeClaro' '#elChileQueNecesitamos' 'Constituyente Distrito 6' 'BENJAMIN LORCA')('Pilares del' 'Programa' 'Un Mejor País' 'Una Mejor Constitución' 'Una Mejor Región' 'Un Mejor futuro' '1' '3' '2' '4' '#elChileQueNecesitamos' 'Constituyente Distrito 6' 'BENJAMIN LORCA')('Un Mejor País' 'Creo en un país con identidad,' 'más solidario, donde se' 'practique la justicia y la' 'compasión' 'Para ello, la Constitución es un gran paso,' 'pero no suficiente y es nuestra' 'responsabilidad construir un Chile' 'mejor.' '#elChileQueNecesitamos' 'Constituyente Distrito 6' 'BENJAMIN LORCA')('Una mejor' 'Constitución' 'En las últimas décadas, hemos tenido aciertos' 'y fallas, y el proceso constituyente nos da la' 'posibilidad para hacerlo mejor. ' 'Debemos ser capaces de consagrar derechos' 'civiles, políticos y sociales que orienten' 'adecuadamente el rol del Estado y su ámbito' 'de acción frente a las personas y las' 'comunidades.' 'Protejamos todas las vidas, toda' 'la vida.' 'Tenemos derecho a una vida digna.' 'No nos hace bien estar solos, debemos' 'reconocer el valor de la comunidad y' 'fomentar su desarrollo.' '1' '2' '3' 'Salud' 'Educación' 'Pensiones' 'Necesitamos un Estado + eficiente,' 'moderno y sin corrupción que esté al' 'servicio de las personas y las' 'comunidades.' '4' 'Necesitamos fortalecer nuestra' 'Democracia, con más y mejores' 'mecanismos de participación' 'ciudadana, empoderando a la' 'sociedad civil.' '5' 'Constituyente Distrito 6' 'BENJAMIN LORCA')('Una mejor' 'Región' 'Nuestro país se encuentra excesivamente centralizado. La' 'desigualdad territorial en educación, salud o calidad' 'medioambiental muestran que no da lo mismo nacer y crecer' 'en regiones. ' 'Por otro lado, la forma actual de la administración territorial' 'del Estado traba el desarrollo de una políticas públicas con' 'sentido local y mantiene los "planes maestros" nacionales. ' 'La tarea es doble. ' '1) Empoderar a las regiones desde la Constitución.' '2) Llevar a la Región del Biobío a la Constitución.' 'Lo primero se logra definiendo mecanismos que nos lleven a' 'una regionalización real, de modo que podamos tomar' 'decisiones ejecutivas dentro y para la región. Lo segundo, es' 'asegurándonos que los temas constitucionales que nos' 'importan en la región, se establezcan correctamente.' 'Establecer la descentralización' 'regional como deber del Estado. ' 'Ampliar las competencias' 'ejecutivas de los Gobiernos' 'Regionales' 'Establecer autonomía financiera' 'regional a nivel constitucional. Las' 'regiones deben contar con un mínimo' 'de recursos propios garantizados con' 'libertad de uso.' '1' '2' '3' 'El Derecho a la Educación gratuita y' 'de calidad, mejorará la calidad de vida' 'de los niños y jóvenes de la región.' '4' 'La protección al trabajo es urgente.' 'tenemos que terminar con la' 'informalidad laboral en la provincia de' 'Concepción.' '5' 'Establecimiento de Plebiscitos' 'Regionales, e Iniciativa Popular' 'Regional de Proyectos de Ley.' '6' 'Constituyente Distrito 6' 'BENJAMIN LORCA')('Un mejor' 'Futuro' 'La verdadera prueba de la nueva Constitución' 'será cuando entre en vigencia. Una carta' 'fundamental no es un texto estático. Debe' 'funcionar de tal forma de ayudarnos a superar' 'el pasado, ayudar a solucionar las urgencias' 'presentes, y proyectarnos a un mejor futuro.' 'Establecer mecanismos que' 'permitan hacer exigibles' 'nuestros derechos.' 'Crear un Defensor del Pueblo, que' 'nos defienda cuando nuestros DDHH' 'se ven intervenidos ilegalmente. ' 'Entregar herramientas constitucionales' 'para la innovación y el' 'emprendimiento. Garantizando la' 'propiedad intelectual e industrial.' '1' '2' '3' 'Determinar mecanismos de' 'cocreación de políticas públicas,' 'entre el Estado, los privados y la' 'Sociedad Civil. ' '4' 'Voy a impulsar el Lenguaje Claro,' 'dentro de la Constitución y como' 'principio constitucional, para' 'democratizar el acceso a la justicia y al' 'Derecho. ' '5' 'Constituyente Distrito 6' 'BENJAMIN LORCA')('#elChileQueNecesitamos' 'Conversemos?' 'Constituyente Distrito 6' 'BENJAMIN LORCA')