('Programa Candidatura a Convencional Constituyente. \n'
 '11-01-2021.- \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Yo, David Aguilera Tapia, militante del Comunal  LLay-Llay de CS y miembro '
 'de la Asamblea \n'
 'Comunal, respetuosamente digo lo que sigue: \n'
 'Que la presente candidatura es un esfuerzo por cumplir con el mandato '
 'otorgado por la \n'
 'Asamblea Comunal, el que consiste en presentarmema elección de '
 'Constituyentes. \n'
 'La Asamblea Comunal es una instancia que reúne a todas las fuerzas '
 'transformadoras de \n'
 'izquierda de Llay-LLay, surge a propósito del estallido social y representa '
 'el punto culmine de \n'
 'una serie de procesos organizativos, entre los que se cuentan a la Mesa '
 'Social y LLay-LLay \n'
 'Manifiesta, orgánicas responsables de mantener viva la movilización, y de la '
 'realización \n'
 'constante de cabildos y actividades de difusión y reflexión política en '
 'distintos puntos del \n'
 'territorio. \n'
 'Dentro de esos mismos espacios de reflexión política es que se llega a la '
 'conclusión que no \n'
 'basta con la sola organización sino que también es necesario tomar los '
 'espacios de poder, por \n'
 'esto se decide levantar candidatura a la Convención Constitucional, y la '
 'Asamblea por \n'
 'unanimidad ve en mí la idoneidad para representar este último mandato. \n'
 'Por el hecho de ser militante de Convergencia Social, y con la venia de la '
 'asamblea, solicitamos \n'
 'al Comunal LLay-Llay de CS, apoyar esta candidatura, órgano que por '
 'unanimidad otorga su \n'
 'aprobación. \n'
 'Mencionar que fuimos parte del proceso de selección de un representante a la '
 'CC de \n'
 'Convergencia Social de las provincias de San Felipe y Los Andes, proceso en '
 'que participaron 3 \n'
 'candidatos y que se llevó a efecto entre los días 20 y 23 de diciembre, '
 'resultando esta \n'
 'candidatura ganadora con un 53% de las preferencias.    \n'
 'Contarles además que desde la asamblea comunal ha nacido la coordinación de '
 'Aconcagua \n'
 'Constituyente, la que reúne a representantes de organizaciones de LLay-Llay, '
 'Las Blancas, \n'
 'Catemu, Panquehue, Putaendo,  La Calera, Nogales y Quillota, coordinación '
 'que busca crear \n'
 'los lazos y la correlación de fuerzas necesarias para que los territorios '
 'puedan influir en el \n'
 'proceso constituyente. \n'
 'En particular indicarles que soy estudiante de Derecho a semanas de egresar, '
 'soy padre, \n'
 'pareja, y que he participado desde temprana edad en organizaciones '
 'territoriales, y \n'
 'movimientos culturales, sociales y populares, entre los que puedo contar '
 'juntas de vecinos, \n'
 'centros de estudiantes secundarios y universitarios; organizaciones '
 'medioambientales como la \n'
 'Coordinadora Cerro, Vida y Resistencia, y la Coordinadora Socio ambiental '
 'Aconcagua, en \n'
 'ambas trabajando desde su fundación y desarrollo. Además miembro activo de '
 'LLay-Llay \n'
 'Manifiesta, donde hemos luchado por mantener viva la protesta social, y de '
 'la Coordinadora \n'
 'de Derechos Humanos LLay-Llay, donde se ha trabajado en enfrentar los '
 'efectos de la \n')
('represión policial, brindando asesoría y compañía a víctimas y familias. '
 'Además de un trabajo \n'
 'de difusión en torno al respeto y promoción de los DDHH.  \n'
 'Hemos reflexionados profundamente sobre el momento histórico que vivimos, y '
 'creemos que \n'
 'es necesario que un eventual constituyente por nuestro distrito, debe '
 'responder a un mandato \n'
 'nacido en las bases, debe existir una orgánica territorial que en '
 'comunicación con el  \n'
 'mandatado guíe y fiscalice el desarrollo de su función; además se debe '
 'responder al principio \n'
 'de transparencia, dotando a los territorios de información sobre las '
 'discusiones de la \n'
 'convención, esto para darles posibilidad de reacción mediante la '
 'participación. \n'
 'Dentro de los principales ejes programáticos podemos nombrar la búsqueda que '
 'en el nuevo \n'
 'texto constitucional se hagan los mayores avances posibles en materia de '
 'derechos sociales, \n'
 'participación ciudadana, conservación y cuidado medioambiental, recuperación '
 'de recursos \n'
 'naturales estratégicos, des mercantilización del recurso hídrico y todas '
 'aquellas materias que \n'
 'la sociedad civil ha exigido en nuestra lucha histórica por un país más '
 'justo y digno.    \n'
 'Creemos que las demandas sociales no necesitan una conducción, necesitan un '
 'espacio, y esta \n'
 'candidatura es un esfuerzo por crear ese espacio. Nos convoca un espíritu '
 'independiente, pero \n'
 'sabemos que la verdadera independencia no es la que se tiene respecto a un '
 'partido político, \n'
 'la verdadera independencia es la que se tiene respecto a la elite política y '
 'económica.  Somos \n'
 'conscientes que asumimos una tarea difícil, pero confiamos en el compromiso '
 'de nuestras \n'
 'compañeras y compañeros, confiamos en nuestras convicción, y sabemos que esa '
 'convicción \n'
 'nos hará mover las fronteras, y hará posible lo imposible. \n'
 ' \n'
 ' \n')
