(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Pilares para Constitucionalizar la salida al Neoliberalismo \n'
 ' \n'
 'El proceso constituyente debe ser un proceso que permita abrir discusiones '
 'que han sido \n'
 'vedadas las últimas décadas por la herencia autoritaria proyectada en los '
 'gobiernos \n'
 'democráticos. Las candidaturas del Partido Comunes enfrentamos esta '
 'discusión tomando en \n'
 'cuenta la realidad en la que se encuentra tanto nuestra institucionalidad '
 'como la sociedad \n'
 'movilizada, que estalla en octubre y que hace posible el inicio de la '
 'discusión constitucional. No \n'
 'nos limitaremos a las tradiciones, sino que apostaremos a la ampliación '
 'democrática efectiva con \n'
 'toda la creatividad que sea necesaria para expresar las demandas por cambios '
 'profundos en el \n'
 'modelo chileno. Cambios que permitan constitucionalizar la salida de un '
 'neoliberalismo que ha \n'
 'mercantilizado al extremo nuestras condiciones de vida. \n'
 ' \n'
 '1. Nuevo pacto entre el capital y el trabajo: La Nueva Constitución deberá '
 'establecer un \n'
 'equilibrio entre los poderes del gran empresariado y el poder de las y los '
 'trabajadores, \n'
 'por medio del fortalecimiento del derecho a la sindicalización y a la huelga '
 'en todos sus \n'
 'niveles y sectores, incluyendo a los funcionarios públicos y a quienes no '
 'cuentan con \n'
 'contrato ni condiciones dignas de trabajo: subcontratados, independientes y '
 'trabajadores \n'
 'de plataforma. Asimismo, se deben constitucionalizar las diferentes formas '
 'de \n'
 'negociación colectiva, sea esta por rama, sector productivo u otras que '
 'definan las y los \n'
 'trabajadores. \n'
 ' \n'
 'Apostaremos porque la nueva constitución asegure condiciones necesarias para '
 'el \n'
 'desarrollo del trabajo digno: reconocimiento del trabajo doméstico y de '
 'cuidados, \n'
 'democratización de la discusión del salario mínimo, reducción de la jornada '
 'de trabajo, \n'
 'derechos laborales de madres y padres, entre otros.  \n'
 ' \n'
 '2. Fortalecer la función social de la propiedad: Se debe subordinar el '
 'derecho de \n'
 'propiedad a su función social bajo un nuevo modelo de desarrollo, que '
 'permita \n'
 'democratizar la vida económica del país, estableciendo nuevas formas de '
 'propiedad \n'
 'cooperativa y control comunitario que den a la sociedad su prometido '
 'protagonismo. \n'
 'Asimismo, tanto en materia de derechos sociales como en los recursos '
 'naturales, no  \n'
 'podrá existir apropiación privada. \n'
 ' \n'
 '3. Abrir el debate sobre el Banco Central. La nueva constitución debe '
 'establecer que la \n'
 'definición de los objetivos de la política económica se someta a un '
 'escrutinio político \n'
 'democrático, entroncado con un nuevo modelo de desarrollo. Se deben adoptar '
 'los \n')
(' \n'
 'resguardos para que ellos obedezcan al interés de las mayorías sociales y no '
 'a intereses \n'
 'empresariales o del gobierno de turno.  \n'
 ' \n'
 '4. Nueva institucionalidad de bienestar: Se deben garantizar espacios para '
 'el desarrollo \n'
 'libre e igualitario de las personas, superando la oposición Estado-Mercado '
 'en la discusión \n'
 'sobre derechos sociales. Una nueva institucionalidad pública deberá refundar '
 'y coordinar \n'
 'estos aspectos parciales -la educación, la salud, las pensiones, la '
 'vivienda, los cuidados- \n'
 'para ampliar en los hechos los espacios de libertad e igualdad de todas las '
 'personas. \n'
 'Esta institucionalidad debe resguardar el desarrollo de una vida digna en '
 'sus diferentes \n'
 'dimensiones, que logren superar el endeudamiento privado para alcanzar el '
 'bienestar \n'
 'social. \n'
 ' \n'
 '5. Corresponsabilidad social de los cuidados. Para que todas y todos '
 'tengamos el \n'
 'derecho a cuidar y ser cuidados, la nueva constitución deberá consagrar al '
 'Estado como \n'
 'un Estado Cuidador, reconociendo el valor social de los cuidados y la '
 'obligatoriedad de \n'
 'que ellos sean asumidos de manera conjunta por los distintos actores de la '
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 '6. Democratización política y participación social. La nueva constitución '
 'debe fortalecer \n'
 'tanto la autonomía y la participación real de los territorios, como el '
 'reconocimiento del rol \n'
 'que cumplen las organizaciones sociales, considerando formas de '
 'participación \n'
 'vinculantes para la toma de decisiones en materia de políticas pública. Ello '
 'implica que \n'
 'terminar con el presidencialismo como régimen de gobierno debe ir acompañado '
 'de las \n'
 'formas concretas con las que la sociedad participa del Estado y el poder '
 'económico se \n'
 'distribuye en la sociedad. \n'
 ' \n')
