('El anhelo por una nueva constitución ha sido la mayor fuerza movilizadora de ' 'la sociedad' 'en estos 30 años, esa fuerza surge de la necesidad de una nueva forma de ' 'relación entre' 'Estado y sociedad, pero también un cambio profundo a la vergonzosa ' 'desigualdad' 'estructural política, económica y social que se fue configurando en estas ' 'décadas, y que ya' 'no es tolerable por la gran mayoría del país. El desafío de construir una ' 'nueva constitución,' 'de forma democrática y con protagonismo de toda esa sociedad que ha ' 'movilizado el' 'cambio, es enorme, y para eso pongo de manifiesto que mi trabajo estará ' 'comprometido' 'con esos principios que han hecho posible esta oportunidad histórica. Y a su ' 'vez empujar' 'que en la nueva carta magna, podamos hacernos espacio con los movimientos ' 'sociales' 'como los que represento, desde principios rectores que creemos ' 'fundamentales: derechos' 'humanos, feminismo y enfoque de género, junto con la accesibilidad universal ' 'y autonomía' 'de todas las personas de forma digna e inclusiva.' '“Por un Estado que cuide”, es el lema que guía nuestra candidatura. Cuando ' 'hablamos del' 'cuidado, no sólo hablamos del cuidado de personas en situación de ' 'dependencia o con' 'problemas de salud, sino que consideramos al cuidado como una necesidad ' 'humana' 'fundamental y transversal, como una actividad de toda la especie, y que ' 'incluye no sólo el' 'cuidado de las personas, sino también de nuestro mundo, de nuestro medio ' 'ambiente, con' 'el fin de poder vivir todos y cada una de la mejor forma posible. El ' 'objetivo de pensar en el' 'cuidado como pilar de la sociedad, es trabajar por el sostenimiento general ' 'de la vida y el' 'trabajo por el bienestar de cada uno y cada una de las personas y seres ' 'vivos que' 'habitamos este país, protegiendo los territorios y los recursos naturales ' 'que permiten la' 'reproducción de la vida.' 'Por lo anterior, nuestra candidatura se compromete a trabajar por la ' 'incorporación' 'constitucional de las siguientes propuestas:' 'Derecho al Cuidado' 'Trabajaré por una Constitución en donde se consagre el Derecho al Cuidado, ' 'el que debe' 'incluir el derecho a recibir cuidados a lo largo de todo el ciclo vital, ' 'independiente de las' 'características personales, y el derecho a elegir realizar cuidados, con ' 'énfasis en la' 'corresponsabilidad social.' 'PROGRAMA MARIELA SEREY' ' ' 'Candidata a Constituyente, Distrito 6.' 'Región de Valparaíso' '  ')('  ' 'Cuidado del medio ambiente y democratización del agua' 'Debemos avanzar hacia un modelo de desarrollo ecológicamente sustentable. ' 'Proteger a' 'las comunidades de las consecuencias de proyectos de desarrollo que sólo ' 'piensan en las' 'ganancias monetarias y no en el impacto negativo en el medio ambiente y las' 'comunidades. El agua debe ser un bien nacional de uso público, sin ' 'excepciones.' 'Reconocimiento constitucional e inclusión plena de las personas' 'con discapacidad' 'Se requiere garantizar los derechos de las personas con discapacidad de ' 'manera' 'transversal en la nueva carta magna, indicando cuáles serán las ' 'responsabilidades del' 'Estado en el cumplimiento de los derechos ya ratificados por el país a ' 'través de la' 'Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad.' 'Derecho a una salud digna garantizada, preventiva y universal' 'La salud debe ser un derecho garantizado, todos y todas las chilenas merecen ' 'acceder a' 'un sistema de salud integral de calidad, en donde su dignidad como personas ' 'sea valorada' 'y respetada, independiente de su nivel socioeconómico, diversidad funcional, ' 'etnia y' 'religión. La Salud no puede seguir siendo un negocio, ni estar condicionada ' 'al lugar de' 'origen, debe volver a estar en el centro de lo público, teniendo un enfoque ' 'solidario e' 'igualitario.' 'PROGRAMA MARIELA SEREY' ' ' 'Candidata a Constituyente, Distrito 6.' 'Región de Valparaíso' 'Igualdad de Género' 'Trabajaré en avanzar en la igualdad de los géneros no sólo ante la ley, sino ' 'también en' 'acceso, oportunidades y poder de decisión. Buscaré avanzar en la ' 'desnaturalización de la' 'división sexual del trabajo, para que hombres y mujeres tengamos las mismas' 'oportunidades, derechos y libertad frente al trabajo productivo y ' 'reproductivo.' 'Protección de la niñez y adolescencia' 'Nos comprometemos a avanzar en la implementación de un sistema de protección ' 'integral' 'de la niñez, una transformación profunda y estructural del actual SENAME, y ' 'el fin de la' 'victimización institucional que viven los niños y niñas más vulnerables del ' 'país.')('  ' 'Derecho a una Educación inclusiva de calidad' 'La educación debe dejar de ser un bien de consumo regulado por el mercado.' 'Trabajaremos para poner fin a la competencia y selección, Debemos avanzar en ' 'la' 'valoración de la carrera docente, la disminución de la segregación escolar, ' 'y avanzar hacia' 'una escuela inclusiva, en donde la diversidad y la colaboración sean los ' 'pilares' 'fundamentales. Una educación al servicio del país, que no implique el ' 'endeudamiento y la' 'falsa promesa de la movilidad social.' 'Derecho a la Participación' 'Debemos avanzar hacia una democracia plena. El estallido social del que ' 'formamos parte,' 'dejó de manifiesto que los ciudadanos tenemos una visión de país, estamos' 'comprometidos por la transformación social, pero ya no creemos en el sistema ' 'político' 'chileno. Por ello necesitamos que el derecho a la participación no sólo se ' 'desarrolle a nivel' 'consultivo, sino también de manera vinculante, con fuerte énfasis en la ' 'territorialidad.' 'PROGRAMA MARIELA SEREY' ' ' 'Candidata a Constituyente, Distrito 6.' 'Región de Valparaíso' 'Derecho a una vivienda digna' 'Necesitamos que el derecho a la vivienda sea protegido y garantizado. El ' 'mercado debe ser' 'regulado, la oferta y la demanda no puede estar por sobre el tener Derecho ' 'básico a la' 'vivienda. Además, se requiere que las viviendas puedan responder las ' 'necesidades de las' 'diversas realidades de los ciudadanos, por ejemplo, en el caso de personas ' 'con' 'discapacidad. Necesitamos que el acceso a la vivienda digna, también asegure ' 'el acceso a' 'poblaciones, barrios y comunidades dignas, apuntando a la construcción de ' 'ciudades' 'cuidadoras, en donde se consideren el desplazamiento de todas las personas ' 'en las' 'distintas etapas del ciclo vital.' 'Protección social y mejores pensiones' 'Necesitamos una Constitución que proteja a sus ciudadanos. Como país no ' 'podemos' 'seguir pensando de manera individual en relación al futuro, requerimos un ' 'sistema de' 'pensiones que aspire a los principios de la seguridad social, un sistema ' 'solidario y' 'administrado en pro del futuro de los chilenos y chilenas, y no con el ' 'objetivo del' 'enriquecimiento de unos poco. Trabajaremos por la transformación del sistema ' 'de' 'pensiones, con el fin de mejorar las condiciones de vida de las personas ' 'mayores y las' 'mujeres que hayan realizado trabajo no remunerado durante gran parte de su ' 'vida.')