('Programa. \n'
 ' \n'
 'Soy Rubén Miranda, Magister Bibliotecólogo, de la ciudad de Villa Alemana, '
 'y \n'
 'quiero ser parte de la Convención Constitucional; mi plan es trabajar para \n'
 'asegurar la igualdad de oportunidades para todxs lxs chilenxs en las áreas '
 'de \n'
 'Salud, Educación, Pensiones y promover el derecho soberano de todos los \n'
 'chilenos al Agua y a Vivienda digna para todxs. \n'
 'Trabajaré para asegurar la libertad de credo de todxs lxs chilenxs, y '
 'buscar \n'
 'siempre que todxs tengan las mismas oportunidades de crecer, y buscar su \n'
 'felicidad y tranquilidad personal y familiar. Buscaré llevar las demandas de '
 'los \n'
 'territorios a la Convención, para no olvidar de donde viene el cambio que '
 'la \n'
 'ciudadanía pide. \n'
 'Así como también trabajaré por el reconocimiento pleno e integración de '
 'las \n'
 'diversidades sexuales, para erradicar su exclusión y limitaciones en sus \n'
 'libertades y derechos como ciudadanos. \n'
 'Trabajaré para que el Estado reconozca la lucha de nuestros pueblos \n'
 'originarios, y que sus demandas sean al fin escuchadas. \n'
 'No olvidaré trabajar para proteger al medio ambiente y a los animales, \n'
 'buscando otorgarles la categoría de Sujetos de derecho. \n'
 'Y no olvidar jamás la justicia social para todxs los ciudadanxs de este '
 'largo y \n'
 'angosto país. \n'
 ' \n')
