(' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA ELECTORAL \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'DISTRITO 6 \n'
 'Por un Estado Ambiental, Igualitario y Participativo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Cabildo, La Calera, Hijuelas, La Cruz, La Ligua, Nogales, Papudo, Petorca, '
 'Puchuncavi, Quillota, Quintero, Zapallar, Calle \n'
 'Larga, Catemu, Llay - Llay, Los Andes, Panquehue, Putaendo, Rinconada, San '
 'Esteban, San Felipe, Santa María, Limache, \n'
 'Olmué, Quilpué y Villa Alemana \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Candidatos \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '1 \n'
 'ALEXANDRA PEREZ \n'
 ' \n'
 '2 \n'
 'CRISTOBAL ANDRADE \n'
 ' \n'
 '3 \n'
 'CORINA SILVA \n'
 ' \n'
 '4 \n'
 'RUBEN MIRANDA      \n'
 '5 \n'
 'VALERIA RETAMALES   \n'
 ' \n'
 '6 \n'
 'MANUEL GATICA      \n'
 '7 \n'
 'LISSETE VERGARA \n'
 ' \n'
 '8 \n'
 'ALEXIS GARCIA \n'
 ' \n'
 '9 \n'
 'LORENA VICENCIO \n'
 ' \n'
 '        \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por un Estado Constitucional \n'
 'Ambiental, Igualitario y Participativo \n'
 ' \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'democrático \n'
 'participativo, que reconozca los derechos sociales, económicos y culturales '
 'que lidere la solución \n'
 'de los graves problemas de pobreza y exclusión que ha enfrentado nuestro '
 'país desde sus orígenes \n'
 'y que serán profundizados dramáticamente por el cambio climático y la '
 'revolución científica \n'
 'tecnológica. \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y \n'
 'Participativo o Estado Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, '
 'se trata de un nuevo \n'
 'modelo de Estado Constitucional. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Vocación Ambiental \n'
 ' \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que \n'
 'tiene su ser y desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser '
 'dotado  de  conciencia, el \n'
 'respeto, cuidado y preservación del equilibrio de los ecosistemas y la '
 'sustentabilidad de las \n'
 'diversas formas de vida en el planeta tierra. \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico y complementada '
 'con el \n'
 'saber indígena ancestral, ha permitido una creciente comprensión de los '
 'fenómenos naturales y \n'
 'las leyes universales que determinan el bien más preciado y escaso en el '
 'universo conocido, la \n'
 'vida. De ella emana un nuevo concepto de la dignidad humana y su entorno '
 'llamado a reemplazar \n'
 'el paradigma de la competencia egoísta por uno nuevo, basado en la '
 'colaboración solidaria entre \n'
 'las personas. \n'
 ' \n'
 'Vocación Igualitaria \n'
 ' \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los \n'
 'pueblos originarios como culturas esenciales de la sociedad chilena, así '
 'como la valoración de las \n'
 'minorías y de los inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción de una '
 'sociedad inclusiva. \n'
 'Promoveremos un estado plurinacional y la plena igualdad de hombres y '
 'mujeres, así como la \n'
 'garantía de no discriminación respecto de la diversidad sexual y los '
 'extranjeros y extranjeras. \n'
 'Garantizar los derechos sexuales y reproductivos y en general la '
 'autodeterminación sobre el \n'
 'propio cuerpo. \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones \n'
 'y estructuras que generan bienestar físico, material, social y espiritual. '
 'Nos parece absolutamente \n'
 'necesario consagrar un Estado laico que al mismo tiempo respete las '
 'libertades de conciencia, \n'
 'creencia, expresión, reunión y asociación, debiendo velarse por la '
 'separación de Religión-Estado. \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Los deberes constitucionales \n'
 ' \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que debemos \n'
 'cumplir para que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo: \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber de '
 'tratar a los \n'
 'distintos como legítimos otros. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos, así como a toda minoría '
 'de \n'
 'la sociedad actual. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de garantizar el agua como un bien sagrado, brindar el acceso y \n'
 'su saneamiento a las comunidades. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber ineludible de respetar y garantizar el desarrollo de las naciones y '
 'pueblos \n'
 'indígenas que coexisten con la nación chilena. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que estas \n'
 'actividades tienen un profundo impacto social y no sólo un interés '
 'individual. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y trabajadores '
 'y un \n'
 'salario justo que habilite para llevar una vida digna y libre. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de velar por la protección de la igualdad de las mujeres en el '
 'ejercicio de \n'
 'sus derechos. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de promover y garantizar la participación y el poder de decisión de '
 'la \n'
 'ciudadanía. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de garantizar la protección y mayor respeto de todos los animales '
 'de \n'
 'acuerdo a su especie y en su calidad de individuos dotados de sensibilidad. '
 'La ley \n'
 'establecerá las normas de protección y resguardo de los animales. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando por '
 'los \n'
 'derechos de la madre tierra y el derecho de las actuales y futuras '
 'generaciones a \n'
 'vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de defender la integridad territorial del Estado y de garantizar '
 'el \n'
 'desarrollo y la autonomía de las distintas regiones. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las leyes '
 'que se \n'
 'vayan dictando conforme a ella. \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y el '
 'orden \n'
 'público propio de un régimen democrático y de un gobierno legítimo. \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'El deber de Sancionar todo acto de corrupción tales como cohecho, '
 'asociación \n'
 'y enriquecimiento ilícito, colusión, fraude al fisco y abuso de '
 'información \n'
 'privilegiada entre otros, que afecte al régimen político que daña gravemente '
 'la \n'
 'democracia en contra del bien común y traición a la patria. \n'
 ' \n'
 'Vocación Participativa \n'
 ' \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio    de \n'
 'los gobiernos locales y regionales. Creemos que debe existir la posibilidad '
 'de convocatoria a \n'
 'plebiscitos vinculantes, veto popular de ley, así como también la iniciativa '
 'popular de ley; y deben \n'
 'consagrarse nuevos mecanismos de control y de revocación de mandatos a las '
 'autoridades. A  su \n'
 'vez, es necesario fortalecer a las juntas de vecinos, las cooperativas y '
 'otras organizaciones \n'
 'sociales no gubernamentales que puedan visibilizar las inquietudes y '
 'demandas de la ciudadanía \n'
 'e incrementar la participación. \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización \n'
 'democrática y participativa con pleno respeto de la voluntad de sus '
 'militantes, poniendo fin a todos \n'
 'los mecanismos que permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de las bases '
 'democráticamente \n'
 'manifestada e implementar sanciones rigurosas a cualquier mala práctica '
 'realizada. \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de \n'
 'participación de la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo '
 'plebiscitario y estableciendo \n'
 'el carácter vinculante de sus resultados. Debe consagrarse '
 'constitucionalmente la figura del \n'
 'presupuesto participativo plurianual vinculado a un plan de desarrollo '
 'comunal participativo. \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que '
 'tradicionalmente han \n'
 'estado reservados a una elite patriarcal, ampliando su radio de acción de '
 'modo tal que permita a \n'
 'la mayoría la construcción de una sociedad democrática, participativa e '
 'inclusiva. \n'
 ' \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política \n'
 ' \n'
 'Somos un movimiento pacifista con profunda vocación democrática, que '
 'considera \n'
 'fundamental la actividad política como principal antídoto ante la corrupción '
 'que viene dañando la \n'
 'adhesión de la población con el sistema democrático. Estamos convencidos que '
 'el fortalecimiento \n'
 'de la participación política y el mejoramiento del sistema democrático '
 'contribuye de manera \n'
 'decisiva a la libertad, la igualdad formal y material, la justicia social y '
 'la defensa de los derechos \n'
 'humanos. \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, \n'
 'científicos, tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo '
 'que consideramos   que \n'
 'es nuestro deber revisar y proponer estándares políticos y éticos que estén '
 'a la altura de estas \n'
 'transformaciones, y que permitan alcanzar una sociedad cuyo imperativo ético '
 'debe ser la \n'
 'dignidad del ser humano y de los seres vivos por sobre cualquier otro '
 'asunto. \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una \n'
 'revisión de los fines y objetivos del Banco Central, de manera tal que '
 'contribuya de modo eficiente \n'
 'a la nueva economía que demanda el nuevo escenario. \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, \n'
 'democráticas y valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el '
 'punto de partida para \n'
 'forjar un nuevo pacto social que nos permita avanzar con unidad hacia el '
 'futuro. Necesitamos \n'
 'una república inclusiva que resuelva los defectos de la discriminación por '
 'razón de género, de ser \n'
 'inmigrantes o de ser pobres, avanzando hacia mecanismos positivos de '
 'inclusión. \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución que resuelva los defectos de '
 'representatividad \n'
 'actuales, como el denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que '
 'otorgue mayores \n'
 'facultades al Parlamento. Propondremos establecer un sistema unicameral, un '
 'régimen de \n'
 'Gobierno Semi Presidencial o similar, con una regionalización efectiva y '
 'mecanismos de mayor \n'
 'participación ciudadana y de la sociedad civil en la toma de decisiones, '
 'combinando la democracia \n'
 'representativa con instrumentos de democracia directa. \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como \n'
 'realizar una revisión profunda de los mecanismos destinados a velar por el '
 'respeto de la \n'
 'Constitución, lo que implica una nueva visión sobre el control de '
 'constitucionalidad que podría \n'
 'estar radicada en una sala especializada de una nueva Corte Suprema en el '
 'contexto de una \n'
 'sociedad que promueve la responsabilidad de todas las autoridades. \n'
 ' \n'
 'Asimismo, es necesario una república que supere las falencias del actual '
 'Estado unitario \n'
 'centralizado y discriminador, bajo mecanismos que incorporen a las regiones '
 'y los pueblos \n'
 'originarios. Esta tarea parte con un reconocimiento a nuestro defecto de ser '
 'un país racista y \n'
 'clasista, característica social que debe ser combatida y superada. \n'
 ' \n'
 'Fortalecimiento de las regiones \n'
 ' \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. que supere la '
 'actual \n'
 'organización y combine equilibradamente las potencialidades de los '
 'territorios y fortalezca al \n'
 'mismo tiempo al Estado de Chile. \n'
 ' \n'
 'Estado y Mercado \n'
 ' \n'
 'Para enfrentar los desafíos del futuro no cabe la disyuntiva entre el '
 'mercado y el Estado, \n'
 'ambos son pilares del desarrollo, sin embargo, el abuso de los oligopolios y '
 'monopolios, las \n'
 'penumbras del mercado, la inexactitud de las leyes y teorías económicas que '
 'se sostienen sobre la \n'
 'base de creencias inaceptables como la falta de empatía, el egoísmo humano y '
 'la mano invisible, \n'
 'nos indican que no se justifica socialmente una defensa dogmática del '
 'mercado y la competencia. \n'
 'El mercado sólo debe ser visto como uno más de los instrumentos que operan '
 'en la actividad \n'
 'económica. \n'
 'Concebimos un modelo de desarrollo que supere las injusticias de la '
 'concentración del \n'
 'poder económico y que aspire a superar el techo de crecimiento que nos '
 'impida avanzar en la \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'generación de valor agregado. Debemos aspirar a un real fortalecimiento de '
 'la productividad, \n'
 'mucho más allá de la tradicional explotación de nuestros recursos naturales. '
 'Consideramos que la \n'
 'ciencia económica debe enfocarse en determinar cómo avanzamos hacia un '
 'modelo económico \n'
 'que supere la actual cuestión social y ponga en el centro al trabajo humano '
 'como el gran productor \n'
 'de riqueza, y por ende como el primero en ser beneficiado: necesitamos de '
 'una nueva economía \n'
 'y de una nueva ciencia económica. \n'
 ' \n'
 'Esta nueva economía debe ser ejecutada siempre pensando en la disminución y '
 'regulación \n'
 'del extractivismo indiscriminado de la naturaleza y sus bienes, y la '
 'explotación de los seres \n'
 'humanos, considerando la gravedad de la escasez hídrica, avance de la '
 'desertificación, del cambio \n'
 'climático y su impacto en la transformación del medio ambiente. Esta nueva '
 'economía social debe \n'
 'anticiparse a las consecuencias negativas sobre el trabajo que ha traído la '
 'revolución tecnológica. \n'
 'Ante la automatización industrial, inteligencia artificial y robótica de los '
 'procesos productivos, \n'
 'comerciales y financieros, se debe comprometer con el cambio y adaptación '
 'cultural que \n'
 'comenzamos a experimentar las personas ante la denominada “cuarta revolución '
 'industrial”. \n'
 ' \n'
 'Se avanzará en la industrialización sostenible nacional, generando mayor '
 'empleabilidad. \n'
 'También es necesario establecer apoyos eficientes para emprendedores, '
 'pequeñas y medianas \n'
 'empresas que se desenvuelvan en mercados poco transparentes y en que operen '
 'grandes oferentes. \n'
 'Desde el punto de vista empresarial daremos incentivos para la formación y '
 'consolidación de las \n'
 'llamadas empresas B por su compromiso con la transparencia y el medio '
 'ambiente. \n'
 ' \n'
 'El silencio de los pobres y el drama de la pobreza \n'
 ' \n'
 'La pobreza azota a millones de chilenas y chilenos, daña severamente las '
 'posibilidades de \n'
 'las niñas y niños, de las y los jóvenes de alcanzar el pleno ejercicio de su '
 'libertad. \n'
 'Pensiones de miseria que no recompensan el esfuerzo y sacrificio de toda una '
 'vida de nuestros \n'
 'adultos mayores deteriora su salud y agrava la desigualdad que los azota, '
 'daña severamente su \n'
 'dignidad, por ende su autoestima y los condena a aceptar su condición de '
 'inferioridad como un \n'
 'hecho casi natural. \n'
 ' \n'
 'La fuerza laboral doméstica no remunerada de la mujer y el cuidado de '
 'personas con \n'
 'discapacidad aporta a la pobreza familiar por la invisibilización que se '
 'hace a esta tremenda y \n'
 'sacrificada labor. \n'
 'Denunciamos como inhumana toda forma de organización que, bajo el pretexto '
 'de \n'
 'enfrentar los cambios culturales, desplaza a la lucha contra la pobreza a '
 'una tarea de segundo \n'
 'orden. \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Estado integrado internacionalmente y Administración Pública virtuosa \n'
 ' \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos deben inspirarse en una '
 'concepción del \n'
 'Estado de Chile como artífice y promotor de la paz regional, continental y '
 'mundial. Un Estado que \n'
 'privilegia la diplomacia y fortalece la institucionalidad internacional '
 'democrática y protectora de \n'
 'los derechos humanos. Un Estado abierto al mundo y al mismo tiempo protector '
 'de su derecho a \n'
 'autodeterminación en materia económica y política en el contexto de una '
 'sociedad democrática. \n'
 'Las Fuerzas Armadas deben contribuir al fortalecimiento de la cultura '
 'democrática y de \n'
 'derechos humanos que deben inspirar toda la actividad estatal, lo que '
 'implica una profunda \n'
 'revisión de la doctrina de la seguridad nacional por su carácter '
 'antidemocrático, y su reemplazo \n'
 'por una concepción coherente con los valores que se promueven '
 'democráticamente en la sociedad \n'
 'civil. \n'
 'Las fuerzas de Orden y Seguridad deben ser reorganizadas de forma tal que la '
 'sociedad civil \n'
 'las reconozca como un legítimo brazo armado del Derecho y como respetuosas '
 'de los derechos \n'
 'civiles y políticos de la población, así como instituciones  eficaces y '
 'respetadas en el combate  de \n'
 'las nuevas formas de delincuencia que amenazan con destruir la familia, la '
 'propiedad fiscal   y \n'
 'privada, la paz y la seguridad de la vida cotidiana. El combate al '
 'narcotráfico y a la corrupción \n'
 'deben ser prioridad, por el severo daño que provoca a las personas, '
 'familias, los colectivos y al \n'
 'país en general. \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado implica superar la visión del mismo '
 'como una \n'
 'estructura burocrática capturada por los partidos políticos de turno en el '
 'Gobierno. Procuraremos \n'
 'que el personal estatal sea elegido por concurso público, y que los '
 'funcionarios públicos sean \n'
 'entrenados en la solución de los problemas que genera la actividad '
 'burocrática y se empapen de \n'
 'una nueva cultura de gestión más eficiente y oportuna. \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello \n'
 'implica una profunda transformación de la cultura del funcionario público. '
 'Un Estado activo       y \n'
 'fuerte solo es legítimo si la ciudadanía experimenta su actuación como una '
 'contribución al \n'
 'quehacer de la sociedad civil. Hay que superar la creencia de ser el Estado '
 'parte del botín de los \n'
 'partidos políticos. \n'
 'La normativa constitucional debe prohibir expresamente que la administración '
 'pública \n'
 'viole los derechos de las trabajadoras y trabajadores del Estado, '
 'privándolos del derecho de \n'
 'sindicalización y de los derechos propios de la relación jurídico-laboral al '
 'recurrir de manera usual \n'
 'a la fórmula de la contratación a honorarios. \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Sociedad y familia \n'
 ' \n'
 'Queremos consagrar en la Nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que \n'
 'los gobiernos diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, '
 'respetando su amplia \n'
 'diversidad, y resuelvan las falencias de protección integral de sus '
 'miembros. \n'
 'Es imperativo que el Estado garantice y se ocupe activa y directamente del '
 'sistema de \n'
 'pensiones, natalidad, educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez. \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado \n'
 'y la sociedad es central para alcanzar una justa solución. El derecho a una '
 'justa remuneración y el \n'
 'fortalecimiento de la asociación en la actividad sindical. \n'
 'En términos de salud física, mental y espiritual, la salud pública y otros '
 'servicios relacionados \n'
 'deben ser derechos garantizados de manera preventiva digna, inclusiva y '
 'oportunidad para todas \n'
 'las personas. \n'
 'Necesitamos garantizar el derecho a una soberanía alimentaria, alimentos '
 'saludables, \n'
 'políticas específicas y estructurales, incrementar el tiempo que todos '
 'dedican al ejercicio físico \n'
 'como método de mejoramiento y prevención de enfermedades, y hacer efectiva '
 'la participación \n'
 'de los distintos tipos de familia en la crianza. \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y \n'
 'niñas a desarrollar su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir '
 'plenamente. \n'
 'Necesitamos garantizar el derecho a una vivienda digna para todas las '
 'familias. \n'
 ' \n'
 'Educación, ciencia, humanidades y tecnología \n'
 ' \n'
 'La Educación Pública debe ser garantizada como un derecho en todos sus '
 'niveles, además \n'
 'debe ser no sexista, laica, inclusiva, equitativa, descolonizadora, debe '
 'promover el pensamiento \n'
 'crítico y apuntar a la preparación para desarrollarse en la sociedad actual. '
 'La revolución tecnológica \n'
 'tiene implicancias en nuestra vida cotidiana por ello consideramos urgente '
 'el acceso universal a \n'
 'las nuevas tecnologías en todos los rincones de nuestro país. Creemos que el '
 'Estado debe destinar \n'
 'al menos el 4% del PIB para investigación aplicada y ciencia básica, en '
 'favor de todas las ciencias, \n'
 'y también de las artes y las humanidades. \n')
('DISTRITO 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por un Estado Constitucional Ambiental, Igualitario y \n'
 'Participativo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La Lista del Pueblo Distrito 6 \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'ALEXANDRA PEREZ \n'
 'CRISTOBAL ANDRADE \n'
 'CORINA SILVA           \n'
 'RUBEN MIRANDA     \n'
 'VALERIA RETAMALES  \n'
 'MANUEL GATICA     \n'
 'LISSETE VERGARA     \n'
 'ALEXIS GARCIA                    \n'
 'LORENA VICENCIO \n'
 ' \n'
 ' \n')
