(' \n'
 'Ideas Centrales para una \n'
 'Nueva Constitución \n'
 'Propuesta para analizar, deliberar, modificar \n'
 'Daniel Araya Rojas \n'
 'Candidato Convención Constituyente. Distrito 6 \n'
 ' \n'
 'Introducción \n'
 'El propósito de este documento es proponer algunas ideas que deberían quedar '
 'constituir la base para \n'
 'la redacción de la Nueva Constitución, si se aspira a reflejar las '
 'aspiraciones de la ciudadanía. tal como \n'
 'se ha estado manifestando en distintas formas y oportunidades, desde el 18 '
 'de octubre del 2019. \n'
 'La idea es generar una discusión amplia y en profundidad para encaminarse a '
 'nuevas forma de \n'
 'convivencia que aseguren la solución real de los problemas ya detectados por '
 'la ciudadanía, por su \n'
 'propia iniciativa y experiencia. \n'
 'Se proponen seis ideas básicas agrupados en los siguientes dos temas: \n'
 '●\n'
 'Principales ejes de la Nueva Constitución \n'
 '■\n'
 'Regionalización efectiva \n'
 '■\n'
 'Paridad de género real y amplia \n'
 '■\n'
 'Constitución neutra en lo económico \n'
 '●\n'
 'Garantías para que el Estado asegure los derechos sociales \n'
 '■\n'
 'Soberanía \n'
 '■\n'
 'Sorteo \n'
 '■\n'
 'Revisión periódica de la Constitución \n'
 'Tener en cuenta que estas propuestas son \n'
 ', destinadas a una deliberación \n'
 '"ideas en desarrollo"\n'
 'colectiva. \n'
 '1 \n')
(' \n'
 'Principales ejes  \n'
 'Una vez resueltos los aspectos doctrinarios y la declaración de derechos y '
 'deberes, la constitución \n'
 'política trata en esencia de \n'
 '. Esto significa definir quién decide sobre qué \n'
 'cómo se distribuye el poder\n'
 'y a qué nivel de la estructura del Estado. \n'
 'Respecto de la actual constitución es claro que la distribución del poder '
 'tiene sesgos evidentes: se \n'
 'ejerce en Santiago por parte de personas de sexo masculino y responde a una '
 'determinada \n'
 'doctrina económica. Esto es lo que principalmente debe cambiar, si se aspira '
 'realmente a una Nueva \n'
 'Constitución. \n'
 'Regionalización efectiva \n'
 'Fuera de toda duda, una regionalización generada desde la base (las '
 'comunidades territoriales) y que \n'
 'tenga en cuenta las cuencas hidrográficas, debe ser uno de los ejes '
 'centrales para configurar la \n'
 'organización política del país. Así quedará reflejada la \n'
 ' \n'
 'dimensión territorial de la distribución del\n'
 '. \n'
 'poder\n'
 'La idea es que las regiones pueden estructurarse como una especie de '
 'confederación de comunas, que \n'
 'están conformadas por las comunidades que las habitan. \n'
 'De esta manera, hay que tener presente que: \n'
 '●\n'
 'se trata de un proceso "de abajo hacia arriba", al que una Convención '
 'Constitucional puede y \n'
 'debe darle inicio. No hay mejor oportunidad, sobre todo teniendo presente '
 'las dificultades del \n'
 'presidencialismo y centralismo excesivos, cuyos efectos son conocidos por la '
 'ciudadanía: \n'
 '●\n'
 'el Gobierno Central, por su propia iniciativa, no va a desprenderse de '
 'atribuciones, funciones \n'
 'y gestión de los recursos, condición necesaria para una verdadera '
 'regionalización. Hasta la \n'
 'fecha, con todas las comisiones que se han creado,  el mayor logro es la '
 'elección de \n'
 'Gobernadores Regionales, eso sí que sin atribuciones y acompañado de un '
 'Delegado \n'
 'Presidencial; \n'
 '●\n'
 'la Nueva Constitución debe definir una normativa clara de cómo se estructura '
 'el Estado en \n'
 'Gobiernos Locales, Gobiernos Regionales y Gobierno Central distribuyendo el '
 'poder en el \n'
 'nivel territorial; \n'
 '●\n'
 'las comunas como gobiernos locales que son bastante más que una simple '
 'administración \n'
 'municipal, ya que deben, entre sus principales responsabilidades : \n'
 '■\n'
 'planificar su desarrollo en función de las necesidades determinadas por las '
 'comunidades, \n'
 '■\n'
 'preocuparse del ordenamiento territorial como un asunto central, \n'
 '■\n'
 'manejar recursos financieros propios,  \n'
 '2 \n')
(' \n'
 '■\n'
 'coordinarse con las otras comunas en el gobierno regional. \n'
 '●\n'
 'necesariamente se debe reducir el Gobierno Central con el traspaso de '
 'funciones, atribuciones \n'
 'y recursos desde los ministerios a los Gobierno Regionales y Locales. De '
 'esta manera habrá \n'
 'ministerios, subsecretarías, direcciones y otras unidades organizativas del '
 'Gobierno Central que \n'
 'no se justifican (por ejemplo los Ministerios de Bienes Nacionales, y de '
 'Vivienda y Urbanismo \n'
 'para el caso del ordenamiento territorial o la Subdere para conducir el '
 'desarrollo regional). \n'
 '●\n'
 'la necesidad de realizar una profunda y total reestructuración del proceso '
 'presupuestario \n'
 'nacional, que debe estar regionalizado. En este asunto la Convención define '
 'la obligación y el \n'
 'mecanismo. \n'
 'El uso del término "efectiva" es para definir una diferencia con el carácter '
 '"declarativo" que han tenido \n'
 'intentos anteriores, sin desmerecer los aportes logrados por las Comisiones '
 'creadas. Después de todo \n'
 'el problema ha sido de "voluntad política" del Gobierno Central y el '
 'Parlamento. Ahora tendremos la \n'
 '. \n'
 'voluntad de la nación como pueblo soberano\n'
 ' \n'
 'Paridad de género amplia y permanente \n'
 'Afortunadamente es innecesario justificar y argumentar en favor de la '
 'paridad de género. La Nueva \n'
 'Constitución debe \n'
 ' \n'
 'consagrar el campo de aplicación y los mecanismos necesarios para lograrla,\n'
 ', entendiendo que se trata de respetar el factor demográfico: las mujeres '
 'son más \n'
 'de forma permanente\n'
 'del 50% de los habitantes. \n'
 'El principio de paridad se debe aplicar en todos los organismos colegiados '
 'electos o designados que \n'
 'forman parte de la organización del Estado: \n'
 '●\n'
 'Parlamento \n'
 '●\n'
 'Sistema judicial: Cortes Suprema y de Apelaciones, Tribunales '
 'Constitucional, Ambiental, de \n'
 'Libre Competencia,, Tributario, Aduanero y cualquier otros que se defina \n'
 '●\n'
 'Gobiernos Regionales y Comunales \n'
 '●\n'
 'Consejos Directivos de organismos autónomos (por ejemplo TVN, Banco Central, '
 'SERVEL) \n'
 '●\n'
 'Comisiones o Consejos permanentes a cargo de temáticas específicas (por '
 'ejemplo, Consejo \n'
 'Nacional de Educación) \n'
 '●\n'
 'Toda comisión transitoria o permanente creada por el Estado en cualquiera de '
 'sus niveles. \n'
 'En los casos de integrantes de organismos colegiados designados, el total de '
 'miembros será un \n'
 'número par. Para el problema de los empates, hay unos cuantos mecanismos de '
 'solución (por ejemplo \n'
 'segunda discusión, terceros que colaboran) \n'
 'Tratándose de los organismos colegiados de elección popular se deberá '
 'aplicar el principio de "\n'
 ' \n'
 'una\n'
 '3 \n')
(' \n'
 '", uno por una mujer y el otro por un hombre; obviamente en los distritos '
 'o \n'
 'persona, dos votos\n'
 'circunscripciones electorales con número impar de puestos, deberá aumentarse '
 'al número par siguiente \n'
 '(actualmente hay 17 distritos de diputados con un número impar). \n'
 'Este tema tiene estrecha relación con la propuesta de sorteo. \n'
 ' \n'
 'Constitución neutra en lo económico \n'
 'Para empezar, la idea del "Estado subsidiario", que en los hechos garantiza '
 'el libre mercado como \n'
 'modelo para todo, debe ser reemplazada por normas que promuevan y '
 'faciliten \n'
 ' \n'
 'otras modalidades de\n'
 ': \n'
 'procesos económicos\n'
 '●\n'
 'centrados en lo local \n'
 '●\n'
 'sean efectivamente sustentables \n'
 '●\n'
 'habiliten a las comunidades territoriales como agentes económicos \n'
 '●\n'
 'se apoyen en organizaciones centradas en la cooperación en lugar de la '
 'competencia \n'
 'Esto lleva, entre otros temas, a \n'
 '●\n'
 'revisar y precisar los alcances de la función social de la propiedad (que '
 'está reconocida en la \n'
 'actual constitución) \n'
 '●\n'
 'reconocer formas de propiedad común, necesarias para proteger a la '
 'naturaleza; por ejemplo. \n'
 'el agua y los glaciares deberían ser propiedad común: la pretensión de la '
 'economía ortodoxa que \n'
 'declarando propiedad privada sobre un recurso para luego fijarle un precio y '
 'así se logra una \n'
 'óptima asignación de recursos, es simplemente un dogma \n'
 '●\n'
 'eliminar la limitación que tiene el Estado para desarrollar actividades '
 'económicas. \n'
 'Una constitución neutra en lo económico pretende \n'
 ' \n'
 'superar el eterno debate "Estado versus\n'
 ' reconociendo que está mal planteado, ya que es preferible tener en cuenta '
 'un esquema de \n'
 'mercado",\n'
 'relaciones más amplio, que evite las entidades abstractas, como se muestra '
 'en el siguiente gráfico: \n'
 '4 \n')
(' \n'
 ' \n'
 '●\n'
 'las comunidades, en sus diversas manifestaciones \n'
 '●\n'
 'los gobiernos, en sus distintos niveles: local, regional y central \n'
 '●\n'
 'las empresas, teniendo en cuenta su tamaño, origen y las diversas formas de '
 'propiedad. \n'
 ' \n'
 'Garantías \n'
 'Dando por hecho que la Nueva Constitución establecerá derechos sociales '
 'reales. el problema que \n'
 'surge es cómo garantizar que estos derechos se puedan ejercer sin trabas de '
 'ningún tipo. Las \n'
 'opiniones y comentarios de muchos candidatos a la Convención Constituyentes '
 '(que se publican en los \n'
 'medios digitales)  indican que el tema de las garantías es una preocupación '
 'de primera importancia. \n'
 'Al respecto, hay que tener en cuenta precedentes históricos como los '
 'siguientes: \n'
 '●\n'
 'la actual constitución establece el derecho a vivir en un ambiente libre de '
 'contaminación: las \n'
 'llamadas "zonas de sacrificio" son un claro ejemplo del incumplimiento de la '
 'norma, por las \n'
 'propias autoridades de turno. \n'
 '●\n'
 'la constitución de 1925 estableció dos instituciones (Asambleas Provinciales '
 'y Tribunales \n'
 'Administrativos) que nunca se organizaron. \n'
 'Todo indica que en estos casos el olvido se debe a que se afectaba la '
 'distribución de poder, que es la \n'
 'esencia de la Constitución Política. Esto significa definir \n'
 ' \n'
 'quién decide sobre qué y a qué nivel de la\n'
 '. \n'
 'estructura del Estado\n'
 'El problema que surge en la práctica es que el proceso de decisión suele '
 'estar sesgado hacia \n'
 'quienes tienen más poder y ejercen mayor influencia, y así se decide a favor '
 'de alguien (una minoría) y \n'
 'perjuicio de otros (los más). La ley de pesca o las modificaciones al '
 'sistema de las AFP, son un buenos \n'
 '5 \n')
(' \n'
 'ejemplos, entre otros. \n'
 'Para perfeccionar el proceso de decisiones se debe partir del siguiente '
 'principio: \n'
 ' \n'
 '"que la ciudadanía\n'
 ' \n'
 'decida por si misma en los asuntos que les afectan"\n'
 'Al respecto, hay tres temas muy importantes: \n'
 '●\n'
 'Aclarar quién y cómo se ejerce la soberanía \n'
 '●\n'
 'Incorporar el sorteo como mecanismo alternativo a las elecciones y '
 'designación de autoridades \n'
 '●\n'
 'Establecer la revisión periódica de la Constitución. \n'
 'Soberanía \n'
 'El artículo 5° de la actual Constitución declara: \n'
 'La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por '
 'el pueblo a través del \n'
 'plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que '
 'esta Constitución establece. \n'
 'Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su '
 'ejercicio. \n'
 'El pueblo, que es el soberano, solamente actúa a través del plebiscito y de '
 'las elecciones. por lo tanto, \n'
 'en los hechos, la soberanía la ejercen las autoridades que la propia '
 'Constitución define.  \n'
 '¡Curiosa situación: la nación, o sea el pueblo soberano, delega su soberanía '
 'en autoridades sin haberlo \n'
 'deliberado y acordado, ya que se limita a votar sí o no, a un texto '
 'preparado por unos pocos! \n'
 'Desde 1833 en Chile las Constituciones han sido redactadas por las '
 'autoridades (por si mismas o \n'
 'mediante comisiones), que se han delegado a si mismas la soberanía. De aquí '
 'la relevancia de la \n'
 'Convención Constituyente y la enorme importancia de definir como corresponde '
 'el ejercicio de la \n'
 'soberanía. En el texto actual, el uso del termino “esencialmente” quiere '
 'decir “\n'
 ' \n'
 'en esencia” --o sea en\n'
 ' y debe conformase con emitir su \n'
 'abstracto— el pueblo es soberano, pero en la práctica no lo es\n'
 'voto para elegir a sus representantes”.   \n'
 'Según el diccionario de la Real Academia Española nación equivale a “pueblo '
 'soberano” y la describe \n'
 'como un conjunto de personas que habitan un territorio y comparten una '
 'idioma, una cultura, una \n'
 'historia o una etnia que los une.  \n'
 'Al decir del historiador Gabriel Salazar, la soberanía es voluntad colectiva '
 'lograda mediante un \n'
 'proceso de deliberación. De esta manera una definición clave para un Nueva '
 'Constitución es si el \n'
 'ejercicio de la soberanía corresponde a los individuos (mediante el voto) o '
 'a las comunidades que \n'
 'agrupan familias u hogares a través de un mecanismo de deliberación. \n'
 'Esta propuesta se sustenta en la opción comunidades deliberantes. \n'
 '6 \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Sorteo \n'
 'Antecedentes \n'
 'La idea del sorteo como mecanismo propio de una democracia  se remonta a los '
 'orígenes del "gobierno \n'
 'del pueblo" en la Atenas clásica y connotados pensadores de la época de la '
 'Ilustración la apoyaban: \n'
 '●\n'
 'En Atenas, considerada cuna de la democracia, existían elecciones en casos '
 'excepcionales, ya \n'
 'que el sorteo se utilizaba para la designación de todas las '
 '"magistraturas".  \n'
 '●\n'
 'Jean Jacques Rousseau (1712 - 1778) opinaba que “l\n'
 ' \n'
 'as selecciones por sorteo hubieran\n'
 ' \n'
 'creado pocos obstáculos en la democracia verdadera, puesto que todos los '
 'ciudadanos\n'
 'tanto por sus hábitos como por sus talentos, tanto por sus principios como '
 'por sus \n'
 'son iguales \n'
 'bienes, así que la elección se pone casi indiferente" \n'
 '●\n'
 'Charles Louis de Secondat,  barón de Montesquieu (1689 - 1755) principal '
 'autor de la teoría de \n'
 'la separación de poderes, en su más conocida obra El Espíritu de las Leyes, '
 'afirmaba -siguiendo \n'
 'a Aristóteles- que "\n'
 ' \n'
 'El sufragio por sorteo está en la índole de la democracia; el sufragio por\n'
 '" y continuaba "El sorteo es una manera de elegir que no ofende \n'
 'elección es de la aristocracia.\n'
 'a nadie; le deja a todo ciudadano la esperanza legítima de servir a su '
 'patria" \n'
 'En una reciente entrevista publicada por un medio digital español (ver aquí) '
 'el entrevistado afirma que la \n'
 'política \n'
 '"no soluciona los problemas que tenemos. O los soluciona mal. Quienes '
 'idearon este sistema \n'
 'representativo en su día no lo llamaron democracia. Sin duda se sentaron los '
 'cimientos durante la \n'
 'Revolución Americana y Francesa del sistema representativo, pero nunca se '
 'habló de democracia. \n'
 'Es más, se habló en contra de ella. De hecho, este sistema estaba pensado '
 'para no ‘hacer \n'
 'democracia’. Hasta que no se planteó el sufragio universal, 50 años después, '
 'no se empezó a hablar \n'
 'de democracia." \n'
 'Una caso hipotético \n'
 'Para la elección de los 155 convencionales constituyentes del 11 de abril, '
 'se presentan 1.275 \n'
 'candidatos, que se distribuyen así: \n'
 '●\n'
 '479 afiliados a partidos políticos nacionales o regionales (37,6%) \n'
 '●\n'
 '250 independientes que integran algún pacto entre partidos políticos '
 '(19,5%) \n'
 '●\n'
 '546 independientes que van listas propias o son candidatos individuales '
 '(42,8%) \n'
 'Es muy importante destacar que los 546 independientes "independientes" '
 'contaron con el apoyo de \n'
 '500.000 ciudadanos que suscribieron su inscripción; los restantes candidatos '
 'cumplieron la normativa \n'
 '7 \n')
(' \n'
 'de la Ley de Partidos Políticos, siendo suficiente la anuencia de las '
 'respectivas directivas; estos partidos \n'
 'reúnen alrededor de otras 500.000 personas que no participan en la selección '
 'de candidatos. \n'
 'Por otro lado, los independiente que van listas, en su gran mayoría, fueron '
 'elegidos por  las \n'
 'organizaciones de base que desarrollaron cabildos y asambleas a partir de '
 'los acontecimientos del 18 \n'
 'de Octubre. En términos prácticos estos candidatos responden ante sus '
 'organizaciones, los afiliados lo \n'
 'hacen ante sus partidos y el resto ante sí mismo. \n'
 'A pesar de las "asimetrías" en los procesos de inscripción, en este caso era '
 'perfectamente razonable \n'
 '; la cantidad es \n'
 'aplicar el mecanismo de sorteo entre los candidatos inscritos en los '
 'distritos\n'
 'suficiente para obtener una representación bastante diversificada: en el '
 'total nacional se da un promedio \n'
 'de 8,2 candidatos por cupo y en los distritos van de 5,2 en el Distrito 14 a '
 '13,7 en el Distrito 2.  \n'
 'A quienes se puede aplicar \n'
 'Para empezar las designaciones que confirma el Senado, como es el caso de '
 'los integrantes de la \n'
 'Corte Suprema y de otros tribunales se puede realizar mediante sorteo entre '
 'los candidatos que \n'
 'selecciona la misma Corte y sin que intervenga el Presidente de la '
 'República. \n'
 'Los integrantes de Consejos de diversos organismos estatales o autónomos '
 '(Banco Central, TVN \n'
 'por ejemplo) también se elegir por sorteo de listas que preparen diversas '
 'instituciones, evitando el \n'
 '"binominalismo" y el "tráfico de influencias". Igualmente debe aplicar en el '
 'caso de notarios y abogados \n'
 'integrantes de las cortes de justicia. \n'
 'Y sin duda que los parlamentarios, concejales y consejeros regionales '
 'también deberían designarse \n'
 'por sorteo, nivelando las condiciones de inscripción de candidatos de '
 'partidos políticos e \n'
 'independientes, terminando así con el oligopolio de la representación '
 'ciudadana que ejercen los \n'
 'partidos. \n'
 'Posibles mecanismos \n'
 'En el caso de los organismos colegiados representativos de  la ciudadanía, '
 'es posible utilizar alguno de \n'
 'los siguientes sistemas: \n'
 'Selección al azar a partir de un registro nacional o local \n'
 'Es el caso de Islandia, un país insular con una poblacińo del orden de los '
 '360 mil habitantes. Luego de \n'
 'la debacle económica generada el 2008, optó por iniciar en el 2010 un '
 'proceso constituyente que incluyó \n'
 'la convocatoria a un Foro Nacional integrado por 1.000 personas elegidas al '
 'azar de un registro electoral \n'
 'nacional, respetando la diversidad territorial y de género; para los '
 'objetivos planteados funcionó; al \n'
 'final el proceso se entrampó en el Parlamento que debía ratificar el texto '
 'de nueva constitución. (Ver \n'
 'más detalles aquí) \n'
 'Este mecanismo es apropiado para que la ciudadanía delibere sobre temas '
 'relevantes para una \n'
 'comuna, provincia o región, por ejemplo los planes de ordenamiento '
 'territorial, donde se requiere \n'
 'generar alternativas desde la experiencia cotidiana de sus habitantes, para '
 'luego convertirlas en \n'
 'opciones técnicas y eventualmente someterlas a plebiscito. \n'
 '8 \n')
(' \n'
 'Inscripción previa abierta \n'
 'El proceso de inscripción para la elección de los integrantes de la '
 'Convención Constituyente \n'
 'muestra el camino a seguir, excepto culmina en sorteo a nivel de distritos y '
 'que no hay campañas, \n'
 'propaganda, franja televisiva ni la "fiesta de la democracia" (como se '
 'acostumbra denominar el día de la \n'
 'votación); obviamente se evitan consiguientes gastos financiados por una '
 '"asociación público-privada":  \n'
 'aportes fiscales y donaciones de privados. \n'
 'Las \n'
 ' de este mecanismo son las siguientes: \n'
 'principales características\n'
 '●\n'
 'inscripción de postulantes independientes con el apoyo de un cierto número '
 'de ciudadanos no \n'
 'afiliados a partidos políticos, en listas o de forma individual, siguiendo '
 'la normativa vigente para \n'
 'Convención Constituyente, ajustada según la experiencia recogida; \n'
 '●\n'
 'inscripción de postulantes afiliados a partidos con el apoyo de un cierto '
 'número de ciudadanos \n'
 'afiliados al mismo partido; \n'
 '●\n'
 'no hay diferencias entre independientes y afiliados respecto a la '
 'condiciones y requisitos \n'
 'generales; \n'
 '●\n'
 'hay listas separadas para hombre y mujeres, para respectar la paridad de '
 'género; \n'
 '●\n'
 'todos los y las postulantes tiene que tener un residencia permanente en la '
 'comuna respectiva de \n'
 'al menos 5 años; \n'
 '●\n'
 'no existen pactos entre partidos ni entre listas independientes; \n'
 '●\n'
 'todos los postulantes en un distrito determinada pasan a formar un Consejo '
 'Consultivo \n'
 'plenamente representativo que cumple principalmente la función de canalizar '
 'las \n'
 'preocupaciones, prioridades e iniciativas de las comunidades y '
 'organizaciones base ante el \n'
 'organismo colegiado respectivo. \n'
 'Este mecanismo resulta adecuado para el Parlamento, Consejo Regional, '
 'Concejo Comunal y en \n'
 'general Asambleas, Cabildos o cualquier otro organismo que tenga las '
 'funciones de poder \n'
 'constituyente. \n'
 'Inscripción patrocinada \n'
 'Los diversos Consejos autónomos, actualmente nombrados la presidencia de la '
 'República, usualmente \n'
 'con la aprobación del Senado (por ejemplo Consejo Nacional de Educación, '
 'Consejo Nacional de \n'
 'Televisión), y cuyos miembros se asumen deben tener un perfil técnico, '
 'deberían \n'
 ' \n'
 'aplicar un\n'
 '.  \n'
 'mecanismo de sorteo, con candidatos postulados por diversos organismos '
 'vinculado al sector\n'
 'En el caso del Consejo Nacional de Educación, obviamente las Facultades de '
 'Educación de las diversas \n'
 'Universidades presentan y patrocinan candidatos al igual que los gremios del '
 'sector, las asociaciones de \n'
 'padres y apoderados. Se entienden que deben postular una cierta cantidad de '
 'personas de \n'
 '"irreprochable conducta anterior" tanto en los aspectos judiciales, '
 'administrativos y profesionales. \n'
 '9 \n')
(' \n'
 'Los Notarios y los abogados integrantes de las Cortes de Justicia son casos '
 'de funcionarios que \n'
 'requieren confianza pública cuya designación dependen de un sorteo y no de '
 'las influencias políticas o \n'
 'de algunas magistraturas.  \n'
 ' \n'
 'Revisión periódica \n'
 'Según un documento de la Biblioteca del Congreso la actual constitución ha '
 'tenido 55 modificaciones, \n'
 'desde 1989 al 2020.  Com mínimo esto indica que el texto de la "carta '
 'fundamental" no está "grabado \n'
 'en piedra", de tal manera que si hace una mínima modificación se rompe la '
 'piedra. \n'
 'Dados los acontecimientos generados desde el 18 de octubre y el apoyo del '
 '80% a una nueva \n'
 'constitución generada por una Convención Constituyente totalmente electa, es '
 'hora de reconocer el rol \n'
 'permanente que debe tener el pueblo soberano:  no solamente concordar un '
 'texto, sino que \n'
 'adicionalmente verificar que se han organizado las instituciones definidas y '
 'se han cumplido fielmente \n'
 'sus normas.  \n'
 'De esta manera es recomendable establecer un \n'
 ' \n'
 'proceso de evaluación y revisión de la aplicación de\n'
 ' (por ejemplo, cada 10 años) por medio de organismo colegiado elegido \n'
 'las normas constitucionales\n'
 'por sorteo a nivel comunal y que funcione por agregación hasta el nivel '
 'nacional. Por obvias razones, \n'
 'esto proceso no puede ser ejecutado por ningún por del Estado, ya en los '
 'hechos son ellos los \n'
 'evaluados, desde la perspectiva de las comunidades organizadas. \n'
 'Posiblemente la primera revisión debería hacerse a los 5 años de promulgarse '
 'la nueva \n'
 'constitución, asumiendo que habrá cambios sustantivos en la organización '
 'política y económica. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '10 \n')
