('RELATO \n'
 ' \n'
 'Soy Cecilia Echeñique Pascal. Nací en el 63’ \n'
 'Desde pequeña me gustaba jugar a los indios y vaqueros; me subía a los '
 'arboles desde \n'
 'donde bombardeaba a quien fuera mi enemig@ con flechas llenas de lanas de '
 'colores que \n'
 'yo misma hacía. \n'
 ' \n'
 'A los 27 años me atreví a vivir esa atracción avasalladora por las '
 'mujeres. \n'
 'Desde entonces ha pasado mucho tiempo, la vida ha ido y venido; grandes '
 'mujeres; \n'
 'enormes, que me han enseñado tanto... \n'
 ' \n'
 'Quiero trabajar para que ninguna niña ni niño no se atrevan a decir y a SER '
 'quienes \n'
 'quieran ser por temor a sí mismo o a las represalias de l@s demás. Quiero '
 'trabajar para \n'
 'garantizar este derecho así como el derecho de quienes nacen en un cuerpo '
 'que no sienten \n'
 'propio, que les es ajeno y que deciden cambiarlo para convertirse en quienes '
 'quieren ser. \n'
 'Impulsar un marco constitucional que respalde y garantice estos derechos. \n'
 ' \n'
 'Quiero Impulsar el derecho al agua de todos los habitantes de Valparaíso; el '
 'derecho a que \n'
 'las barrancas, rincones y barrios del puerto estén libres de basura, quiero '
 'promover el \n'
 'derecho a una vivienda digna, construida con materiales apropiados para '
 'aguantar vientos e \n'
 'interminables incendios. \n'
 ' \n'
 'Formo parte de aquellos que indudablemente contribuimos a hacer de este '
 'mundo uno lleno \n'
 'de miradas diversas que hacen más fácil instalar la rebeldía de lo diferente '
 'en Chile. \n'
 ' \n'
 'La historia de mi familia en Valparaíso tiene largo arraigo, (mi abuela '
 'María nació aquí ) y en \n'
 'Viña del Mar nació mi abuelo Jorge. \n'
 ' \n'
 'SERVIR a mi país y a mi región es una necesidad vital. \n'
 ' \n'
 'Quiero dar estas batallas desde el distrito 7 de la región de Valparaíso '
 'lugar donde resido. \n'
 ' \n'
 'Por un país diverso e inclusivo y un Chile para tod@s \n'
 ' \n'
 'Muchísimas Gracias \n'
 ' \n'
 'Cecilia Echeñique Pascal \n')
