(' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA CAMILA ZÁRATE ZÁRATE \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El actual contexto de desgaste del modelo neoliberal y la perdida de '
 'legitimidad del \n'
 'bloque en el poder generó el estallido social del 18 de octubre del 2019, '
 'esto demostró el \n'
 'descontento social tras año de neoliberalismo extremo que precarizó la vida '
 'y destruyó los \n'
 'ecosistemas de muchos territorios de esta larga franja plurinacional. \n'
 ' \n'
 'Existe una necesidad hoy en día de crear una nueva base institucional que '
 'respete la vida \n'
 'en todas sus dimensiones, que supere el capitalismo devorador y que se '
 'busque nuevas formas \n'
 'y paradigmas de la reproducción de la vida. \n'
 ' \n'
 'Por lo tanto, nuestro programa político de transformación social que emerge '
 'desde la \n'
 'candidatura de Camila Zárate Zárate “Con la fuerza del agua y los '
 'territorios” responde a una \n'
 'construcción que se venia gestando en un proceso de acumulación de larga '
 'data previo al \n'
 'estallido del 18 de Octubre ,y que consiste en puntos relacionados con '
 'generar una asamblea \n'
 'constituyente de forma permanente, establecer los derechos de la naturaleza, '
 'animales en la \n'
 'constitución, plurinacionalidad, derechos socio-ambientales, soberanía '
 'alimentaria, agua como \n'
 'bien común, Estado descentralizado, generar un buen vivir en los territorios '
 'y establecer \n'
 'principios ecológicos en todas las esferas de la vida, donde el elemento '
 'transversal es tener una \n'
 'mirada y acción de la política pública y comunitaria con un enfoque '
 'feminista, antipatriarcal y \n'
 'descolonizador. Dichos puntos los detallamos a continuación: \n'
 ' \n'
 'I- \n'
 'Organización política del Estado y bases de la institucionalidad: \n'
 ' \n'
 'a) Estado plurinacional:  \n'
 ' \n'
 'Apostamos por un Estado Plurinacional donde exista el reconocimiento de la '
 'existencia de \n'
 'distintas nacionalidades y pueblos dentro de un mismo territorio, a través '
 'de procesos que no \n'
 'busquen convertir a las comunidades al alero de la institucionalidad, sino '
 'que las empoderen, \n'
 'con el objeto de plasmar una transformación institucional. Por lo mismo, la '
 'plurinacionalidad \n'
 'puede tener distintas manifestaciones. Por ejemplo, desde la mirada del '
 'Estado, se trata de dejar \n'
 'de reconocernos como un Estado Nación único para dar paso a un cambio en la '
 'estructura misma \n'
 'del Estado, con el objeto de permitir la participación regular de las '
 'distintas lenguas, formas de \n'
 'administrar el territorio y formas de hacer justicia. A su vez, la '
 'plurinacionalidad puede ser \n'
 'pensada más allá de una figura estatal, ya sea desde la libre determinación '
 '-donde cada \n'
 'pueblo/nación puede decidir lo que ocurre o no en el territorio- o desde una '
 'práctica de \n'
 'articulación de haceres y saberes entre diversas comunidades políticas '
 '(pueblos originarios, pero, \n'
 'además, afro, migrantes, campesinado y sectores urbanos), sobre la base del '
 'mutuo \n'
 'conocimiento, reconocimiento y resguardo de las propias prácticas '
 'políticas.  \n'
 'b) Iniciativa Popular de Ley o Iniciativa Legislativa Popular: \n'
 'Apostamos por un mecanismo de democracia directa mediante el cual las '
 'personas pueden \n'
 'presentar iniciativas de ley sin necesidad de poseer un cargo de '
 'representación en el parlamento, \n'
 'pero contando con el respaldo de una cantidad significativa de firmas u '
 'otros requisitos formales, \n'
 'con la finalidad de que sean acogidas en el Congreso. Las iniciativas pueden '
 'ser directas e \n')
(' \n'
 ' \n'
 'indirectas: Son directas cuando éstas pasan directamente a un referéndum '
 'para su aprobación o \n'
 'rechazo, y son indirectas cuando se someten a tramitación legislativa, '
 'pudiendo derivar o no en \n'
 'un referéndum.  \n'
 ' \n'
 'II- \n'
 'Organización Territorial del Estado \n'
 ' \n'
 'a) Planificación Territorial con Enfoque Ecosistemico  \n'
 ' \n'
 'Apostamos por una forma de organizar y gestionar el territorio incorporando '
 'sus distintos \n'
 'componentes sociales y ambientales para un uso racional que permita un '
 'balance entre los \n'
 'sistemas sociales y ecológicos. Como parte de los componentes que orientan '
 'la planificación del \n'
 'territorio, se deben considerar los usos tradicionales, la relación '
 'sociedad-naturaleza y los \n'
 'distintos tipos de ecosistemas. A su vez, este enfoque ecosistémico surge a '
 'partir del Convenio \n'
 'para la Conservación Biológica (CDB) en respuesta a la crisis ecológica, '
 'proponiendo un marco de \n'
 'comprensión más amplio, que integra al análisis los componentes ambientales, '
 'sociales, \n'
 'económicos, culturales y políticos. Este enfoque ya cuenta con un importante '
 'desarrollo teórico-\n'
 'metodológico para llevarlo a la práctica, lo cual permite una reflexión '
 'colectiva de carácter \n'
 'histórico, social, económico, científico y cultural de las sociedades y su '
 'actual organización \n'
 'territorial.  \n'
 'En Chile, el Ministerio del Medio Ambiente publicó en el año 2015 una “Guía '
 'de orientación para \n'
 'incorporar la dimensión ambiental en procesos de ordenamiento territorial '
 'sustentable”, sin \n'
 'embargo, esta guía apuntó a considerar al medio ambiente como una dimensión '
 'en el proceso, \n'
 'pero sin una visión ecosistémica transversal, en tanto eje central de la '
 'planificación territorial.  \n'
 'Apostamos por integrar un enfoque ecosistémico en la planificación '
 'territorial, pero también en \n'
 'la planificación del sector energético, agrícola, forestal e hídrico, es '
 'decir, en los distintos sectores \n'
 'productivos del país.  \n'
 'b) Ordenamiento Territorial por Cuenca \n'
 'La cuenca está conformada por el territorio y la red hidrográfica que lo '
 'irriga, la cual está \n'
 'constituida por el conjunto de un río y sus afluentes y a su vez '
 'subafluentes. Asimismo, la \n'
 '“divisoria de aguas” constituye el límite entre dos cuencas hidrográficas '
 'contiguas. En ese \n'
 'sentido, apostamos por una forma de ordenamiento que implique una '
 'organización, \n'
 'planificación y uso del espacio que toma como unidad territorial los cursos '
 'de agua, alrededor de \n'
 'los cuales se establecen las comunidades y se entablan distintas relaciones '
 'sociales y naturales. \n'
 'Es considerado un modelo integral para la organización del territorio, ya '
 'que permite una visión \n'
 'completa del estado ecológico de una cuenca y una mejor coordinación entre '
 'las distintas \n'
 'comunidades que habitan en torno a ella, poniendo en el centro de la '
 'planificación territorial el \n'
 'agua, como elemento esencial para la vida.  \n')
(' \n'
 ' \n'
 'El ordenamiento territorial basado en los ecosistemas tiene como intención '
 'asegurar grados \n'
 'mínimos de protección de los flujos y cuerpos de aguas por parte de los '
 'organismos de gobierno \n'
 'regional y de la administración del Estado.  \n'
 'c) Bio-Regiones \n'
 'Apostamos por una política de descentralización político-administrativa que '
 'pone en el centro la \n'
 'dimensión ecológica, considerando la división del territorio en base a '
 'aspectos históricos, \n'
 'sociales, culturales, ambientales y económicos comunes. El concepto de '
 'Biorregión surge en la \n'
 'década del 70’ buscando una reconexión de la sociedad con el medioambiente '
 'local y regional, \n'
 'ante la creciente globalización; considerando, además, que la actual '
 'división del territorio se basa \n'
 'en países y regiones político-administrativas que no responden a la realidad '
 'ecosistémica.  \n'
 'Por lo tanto, apostamos a que las bio-regiones puedan lograr una '
 'autodeterminación jurídica y \n'
 'política al punto de tratarse de Estados independientes, pasando Chile de '
 'ser un Estado unitario \n'
 'a un Estado Eco-Federal.  \n'
 'Administración descentralizada para una mejor protección ambiental  \n'
 'Apostamos por una descentralización territorial para lograr una forma de '
 'organización del poder \n'
 'del Estado en el territorio, que implica la transferencia de autoridad, '
 'responsabilidades y \n'
 'financiamiento desde el gobierno central a los gobiernos regionales o '
 'municipales. A su vez, \n'
 'involucra una distribución mejor balanceada de funciones ambientales entre '
 'el gobierno nacional \n'
 'y los gobiernos regionales y comunales.  \n'
 ' \n'
 'III- \n'
 'Derechos fundamentales y sistema de garantías \n'
 ' \n'
 'a) Derecho humano al agua \n'
 ' \n'
 'Apostamos a acceder al agua de forma suficiente, salubre y asequible como '
 'derecho natural, \n'
 'inherente a toda persona, como derecho a la vida, al punto de que ambos '
 'derechos deberían \n'
 'poseer la misma jerarquía. En este sentido, el derecho humano al agua tiene '
 'que ver con asegurar \n'
 'y proteger el consumo humano y el acceso para la producción de alimentos y '
 'las prácticas \n'
 'económicas locales. Por lo tanto, tiene que existir una política de '
 'desprivatización de las aguas \n'
 'para pasar a instalar la idea de un bien común inapropiable  y de base '
 'colectiva. \n'
 'b) Derechos de la Naturaleza \n'
 'Apostamos por el reconocimiento de la naturaleza como un “sujeto de '
 'derechos” (denominación \n'
 'contraria a “objeto de derechos”), desde un paradigma jurídico no '
 'antropocéntrico. Este \n'
 'paradigma lo que pretende es un ejercicio emancipatorio que rompa con la '
 'visión \n'
 'predominantemente cosificante y economicista que sitúa a la Naturaleza como '
 'una fuente de \n')
(' \n'
 ' \n'
 'recursos apropiables con un valor utilitario para el humano, para pasar a '
 'entenderla como un \n'
 'gran ser vivo con intereses propios y un valor intrínseco, es decir, '
 'poseedora de un valor moral \n'
 'que tiene por sí misma y no en función de otros, desde la humildad y el '
 'respeto por la diversidad. \n'
 'Apostamos a que la Naturaleza, sus elementos y seres vivos sean defendidos y '
 'representados no \n'
 'solo en tribunales, sino políticamente, entendiéndolos como “sujetos '
 'políticos”, tal como lo han \n'
 'hecho por años los pueblos ancestrales.  \n'
 ' \n'
 'c) Derechos de los animales \n'
 'Apostamos por el establecimiento de garantías individuales a estos seres '
 'vivos en función de su \n'
 'especial capacidad de sentir dolor, reconociendo que se trata de una '
 'condición que poseen todos \n'
 'los individuos vertebrados y algunos invertebrados, como los cefalópodos. '
 'Por lo tanto, es un \n'
 'ejercicio jurídico emancipatorio mediante el cual los animales no humanos se '
 'extraen de la \n'
 'categoría de “objetos de derechos” en la que se encuentran para situarlos en '
 'la posición de \n'
 'sujetos de aquellos derechos que le son propios a su esencia, como el '
 'derecho a no ser \n'
 'maltratados.  \n'
 'd) Derecho a la soberanía alimentaria \n'
 ' \n'
 'Apostamos por la Soberanía Alimentaria como derecho de los pueblos al acceso '
 'a alimentos \n'
 'nutritivos y culturalmente apropiados producidos a través de métodos '
 'sostenibles y saludables. \n'
 'Tener derecho a definir sus propias políticas y sistemas alimentarios y '
 'agrícolas, dando prioridad \n'
 'a las economías de mercados locales y nacionales, fortaleciendo el '
 'campesinado al igual que a \n'
 'los consumidores y las consumidoras, ya que la producción de alimentos, '
 'distribución y consumo \n'
 'están basados en la sostenibilidad ambiental, social y económica. Así mismo '
 'apostamos por \n'
 'promover el comercio transparente, que garantiza ingresos dignos para todos '
 'los pueblos, así \n'
 'como los derechos de las personas consumidoras para controlar su '
 'alimentación y nutrición. \n'
 'En este punto buscamos alcanzar y asegurar que los derechos de uso y gestión '
 'de las tierras, \n'
 'territorios, aguas, semillas, ganado y la biodiversidad, estén en las manos '
 'de aquellos que \n'
 'producen los alimentos. La Soberanía Alimentaría da lugar a nuevas '
 'relaciones sociales libres de \n'
 'opresión y desigualdades entre hombres y mujeres, pueblos, grupos raciales, '
 'clases sociales y \n'
 'entre generaciones. \n'
 'e) Defensoría y Fiscalía de la naturaleza \n'
 ' \n'
 'Apostamos por establecer una defensoría como un órgano estatal que presta un '
 'servicio público \n'
 'y gratuito, consistente en proveer de abogadas y abogados que entregan una '
 'representación \n'
 'judicial o extrajudicial para la defensa de los derechos vulnerados. Desde '
 'una propuesta jurídica \n'
 'no antropocéntrica, la defensoría se vincula con la idea de considerar a la '
 'naturaleza como sujeto, \n'
 'y, en tanto sujeto, la necesidad de establecer que alguien deba defender '
 'esos derechos por \n'
 'mandato del Estado, por lo tanto, según esta teoría, los abogados de la '
 'Defensoría asumen direc- \n'
 'tamente la representación y la defensa de los derechos de la Naturaleza.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'IV- \n'
 'Regimen legal de los elementos naturales \n'
 ' \n'
 'a) Bienes comunes naturales \n'
 'Apostamos por reconocer que los elementos naturales no sean un bien privado, '
 'sino bienes \n'
 'comunes a todos los seres vivos y la Naturaleza, respecto de los cuales '
 'nadie debiera \n'
 '“adueñarse”. Desde un ámbito legal, representa una categoría jurídica que '
 'sirve para alejar a los \n'
 'elementos naturales del ámbito de la propiedad, tanto privada como estatal, '
 'pero también para \n'
 'establecer un deber del Estado -en tanto representante de la comunidad- de '
 'protegerlos, y así \n'
 'tutelarlos de su destrucción y contaminación producto de su uso '
 'extractivista o del abandono. A \n'
 'nivel constitucional, lo que buscamos es el reconocimiento expreso de bienes '
 'que son comunes \n'
 'e inapropiables, como el agua (en todas manifestaciones), la semilla, el '
 'clima, las riberas y las \n'
 'altas montañas.  \n'
 'b) Gestión comunitaria \n'
 'Apostamos por una administración ejercida por las comunidades, en tanto '
 'actor distinto del \n'
 'Estado y del privado. Mediante esta gestión se superan verticalismos, '
 'ineficacias y corrupciones \n'
 'y se generan planificaciones con acuerdos intercomunitarios acordes a la '
 'realidad local de cada \n'
 'territorio, en consideración a sus propias rea- lidades ecosistémicas. Es '
 'una apuesta por la \n'
 'democracia local y participativa, al mismo tiempo que la búsqueda de un '
 'modelo descentralizado \n'
 'y basado en el compromiso social que tenemos con futuras generaciones y con '
 'la naturaleza. \n'
 'Esta gestión viene de la mano con un empoderamiento local en aspectos de '
 'manejo, control e \n'
 'interacción entre actores y organismos públicos, así como un rediseño '
 'institucional que controle \n'
 'desviaciones de intereses particulares.  \n'
 'c) Gestión integrada de cuencas \n'
 'Apostamos por una administración de las aguas que considera la íntima '
 'relación e implícita inter- \n'
 'dependencia de los cuerpos de aguas con todos los elementos naturales '
 'circundantes presentes \n'
 'en la cuenca hidrográfica, como la flora, la fauna, el suelo, los bosques o '
 'incluso el ser humano y \n'
 'sus asentamientos; entendiendo que toda acción desarrollada sobre una parte '
 'o elemento de la \n'
 'cuenca tendrá efectos colaterales en los demás elementos concurrentes. De '
 'esta forma, la \n'
 'gestión debe venir acompañada de una mirada ecosistémica que no solo '
 'comprenda nuestro \n'
 'derecho al agua, sino nuestros deberes frente al agua, mediante el '
 'establecimiento de volúmenes \n'
 'máximos de aprovechamiento; la mantención de caudales; la recuperación de '
 'zonas erosionadas; \n'
 'la prohibición de la deforestación y de otras acciones nocivas o dañinas '
 'sobre las cuencas (como \n'
 'la contaminación de acuíferos); y una gestión integral que vaya acorde con '
 'las diferencias territo- \n'
 'riales. Esta mirada implica también reconocer el ciclo hidrológico como una '
 'realidad física, que \n'
 'comprende las aguas lluvias, las aguas subterráneas, las aguas superficiales '
 'y las nieves como \n'
 'parte de un mismo elemento indisoluble e inseparable.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'd) Resguardo de la semilla tradicional \n'
 'Apostamos por el resguardo de la semilla tradicional que consiste en '
 'reconocer diversas prácticas \n'
 'de cultivo, producción, conservación, custodia y recuperación de semillas '
 'tradicionales, las cuales \n'
 'incluyen variedades nativas, pero también aquellas criollas ligadas a un '
 'proceso agrícola local, a \n'
 'una historia de mejoramiento genético en cultivo campesino o ancestral, y a '
 'una tradición \n'
 'familiar comunitaria. Son las semillas que tienen mayor capacidad de '
 'adaptación al suelo y al \n'
 'clima y que, por muchísimos años, permanecen en manos de guardadoras y '
 'guardadores de \n'
 'semillas y de mujeres de los pueblos indígenas y campesinos que las cultivan '
 'en sus huertas, \n'
 'apostamos por resguardar este patrimonio en la nueva constitución. En '
 'consecuencia, un \n'
 'resguardo estatal implica al menos: declarar la moratoria a los cultivos '
 'transgénicos; reconocer \n'
 'el derecho a realizar intercambio de semillas y saberes; declarar las '
 'semillas tradicionales como \n'
 'un bien común de los pueblos; y apoyar la realización de catastros de '
 'variedades de semillas \n'
 'tradicionales a través de las “Casas de Semillas” o “Semilleros Vivos” de '
 'las comunidades, con el \n'
 'objeto de respetar su autonomía.  \n'
 'e) Agroecología \n'
 'Apostamos a consolidar a la agroecología como modo de producción económica, '
 'social, cultural \n'
 'y política de los territorios. En este sentido consiste en el ejercicio de '
 'la soberanía alimentaria \n'
 'mediante técnicas armoniosas con la naturaleza, profundamente ligadas con el '
 'feminismo y la \n'
 'economía solidaria, pero también representa una ciencia interdisciplinaria '
 'que crea nuevos \n'
 'conocimientos a partir de la interacción del saber científico con los '
 'saberes locales, tradicionales \n'
 'e indígenas. En ese último sentido, la agroecología utiliza un conjunto de '
 'prácticas agrícolas que \n'
 'se enfocan en la economía campesina de subsistencia, el uso de semillas '
 'tradicionales, la \n'
 'generación de máxima biodiversidad, el abandono de agroquímicos y el manejo '
 'ecológico del \n'
 'suelo, con el objeto de recuperar los equilibrios naturales, las sinergias '
 'entre los componentes \n'
 'de un agroecosistema, los valores humanos y sociales y las prácticas '
 'culturales locales que se han \n'
 'perdido por los sistemas agrícolas simplificados. Por consiguiente, la '
 'agroecología se manifiesta \n'
 'contraria al modelo agrícola del “agronegocio” impuesto por la “revolución '
 'verde” de los 60 en \n'
 'los países denominados “en desarrollo”, y que se caracteriza por: ser '
 'especializado; poseer altos \n'
 'rendimientos de monocultivos (cultivo de una sola especie vegetal); dotarse '
 'de una contratación \n'
 'de gran escala; y ser muy dependiente de paquetes tecnológicos, esto es, '
 'semillas de variedades \n'
 'modificadas, fertilizantes, productos agroquímicos y tecnologías de riego '
 '(necesarias porque las \n'
 'variedades modificadas para monocultivo demandan una alta cantidad de '
 'agua).  \n'
 'V- \n'
 'Economía política y modos de vida \n'
 ' \n'
 'a) Economías locales \n'
 'Apostamos por una economía local que hace referencia a un tipo de economía '
 'basada en \n'
 'productos extraídos o elaborados localmente, donde se genera un mercado '
 'interno y una baja o \n'
 'nula exportación-importación, ya que la circulación (producción, '
 'distribución y consumo) se pro- \n'
 'duce en la misma localidad. Estas economías poseen múltiples beneficios, '
 'tales como: una mejor \n')
(' \n'
 ' \n'
 'calidad de vida; lazos sociales y comunitarios más fuertes; la reducción del '
 'impacto ambiental; y \n'
 'una mayor autonomía territorial.  \n'
 'b) Decrecimiento \n'
 'Apostamos por el decrecimiento que es salir de una sociedad dominada por el '
 'fetichismo del \n'
 'crecimiento, que nos hace habitar un crecimiento excesivo parasitario a '
 'nivel planetario. Ahora \n'
 'bien, esta apuesta no implica necesariamente un crecimiento negativo, sino '
 'un recordatorio a \n'
 'los límites. Esto aplica a nuestra actual economía donde tenemos que buscar '
 'nuevas formas de \n'
 'producción que sean de base ecológica y que no permitan el extractivismo '
 'extremo que se ve en \n'
 'los territorios. \n'
 'c) Buen vivir o küme mogen/sumak kawsay  \n'
 'Apostamos por el Buen Vivir que es la apuesta por pensar un nuevo modelo '
 'económico basado \n'
 'en relaciones armónicas y recíprocas entre pueblos y Naturaleza. No se puede '
 'Vivir Bien si los \n'
 'demás viven mal, o si se daña la “Madre Tierra”. Es saber vivir en armonía y '
 'equilibrio, en armonía \n'
 'con los ciclos de la Madre Tierra, del cosmos, de la vida y de la historia, '
 'y en equilibrio con toda \n'
 'forma de existencia. Y ese justamente es el camino y el horizonte de la '
 'comunidad; implica \n'
 'primero saber vivir y luego convivir.  \n'
 'A través del Küme Mogen (Buen Vivir), basado en el principio de “dualidad/ '
 'transgresión”, el \n'
 'pueblo mapuche ofrece una alternativa al desarrollo desde una perspectiva de '
 '“sostenibilidad \n'
 'con identidad”, a través de la cual se busca implementar una alternativa '
 'guiada por principios de \n'
 'equilibrio y armonía humana con el medio ambiente, desplazando así los '
 'supuestos occidentales \n'
 'sobre el medio ambiente visto en términos de las “necesidades del hombre”  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
