(' \n'
 '1 \n'
 '        \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA LISTA SOCIAL  \n'
 'PODER CONSTITUYENTE A TODA COSTA DISTRITO 7 \n'
 '“Para que Chile Renazca” \n'
 '                                 \n'
 'Los días 18 y 19 de diciembre se realizó vía remota el primer Congreso '
 'Social constituyente \n'
 'conformado por diversas organizaciones del distrito 7, quienes, en conjunto, '
 'construyeron los \n'
 'ejes programáticos centrales para la nueva Constitución y definieron la '
 'lista de candidatos/as \n'
 'quienes representan mundos diversos como el sindical, feminista, socio '
 'ambientalista, \n'
 'NO+AFP, el mundo insular y territorial. El presente programa representa ejes '
 'que serán \n'
 'retroalimentados a través de un proceso popular participativo permanente '
 'antes y durante \n'
 'la labor constituyente, por lo que se presenta como una invitación a todos '
 'los actores del \n'
 'mundo social a continuar engrosándolo y profundizándolo, haciéndolo cada vez '
 'más robusto, \n'
 'propio, diverso y general.  \n'
 'A la base de este proceso impulsado a nivel social por los diversos actores '
 'recién nombrados \n'
 'se encuentra la convicción de que existe una necesidad urgente de acabar con '
 'los pilares que \n'
 'sustentan la Constitución de 1980, escrita a punta de fusil en una Dictadura '
 'cívico-militar \n'
 'que continúa determinando nuestras vidas hasta hoy. Estos pilares son: el '
 'rol subsidiario del \n'
 'Estado; la propiedad privada por sobre nuestros derechos socio-económicos; '
 'el rol tutelar \n'
 'de las FFAA de la democracia; las leyes de amarre y obstáculos a la '
 'participación democrática \n'
 'y popular; y el hiperpresidencialismo. Acabar con la herencia de la '
 'Dictadura y avanzar en \n'
 'un proceso popular y participativo para la construcción de una nueva '
 'sociedad feminista, \n'
 'igualitaria, ecologista, plurinacional y para las y los trabajadores será el '
 'norte de nuestra lista \n'
 'en la disputa de este proceso constituyente.  \n'
 'Reconocemos como ejes transversales de nuestra construcción, que deben tener '
 'una \n'
 'manifestación en todo el texto constitucional, el feminismo, el ecologismo y '
 'el respeto \n'
 'irrestricto de los derechos humanos. Estos ejes inspiran y cruzan el '
 'presente programa, \n'
 'siendo orientación y guía para nuestras propuestas hacia una nueva '
 'Constitución, para un nuevo \n'
 'Chile.  \n'
 'Presentamos a continuación el fruto del esfuerzo de unidad de nuestro '
 'proceso como lista \n'
 'independiente del mundo social, y nuevamente hacemos la invitación para '
 'continuar \n'
 'haciéndolo más representativo de la amplia diversidad de nuestro territorio '
 'y de los \n'
 'movimientos sociales que formaron parte de la revuelta.  \n')
(' \n'
 '2 \n'
 'PROPUESTAS PARA UNA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 'I. \n'
 'CARÁCTER DEL ESTADO \n'
 'Nos proponemos avanzar en la superación del Estado subsidiario (los '
 'artículos 1º y 19 nº 21 \n'
 'son expresión de aquello). El Estado debe asumir un rol preponderante en la '
 'economía del país, \n'
 'de manera de avanzar hacia la centralización de capitales en él. Ello, debe '
 'ser acompañado de \n'
 'la democratización de las instituciones estatales, asegurando mayor '
 'participación popular en \n'
 'la toma de decisiones (Iniciativas populares de ley, cabildos, eliminación '
 'de la prohibición de \n'
 'participación en política de dirigentes gremiales y sociales, etc.). \n'
 'Otro aspecto, es el carácter Plurinacional del Estado; como política que '
 'respete los pueblos \n'
 'originarios que comparten el mismo territorio. De ello, debe nacer '
 'igualmente las garantías de \n'
 'autonomía y autodeterminación para cada Pueblo. \n'
 'Una de las cuestiones centrales que aparece como causa de la crisis del '
 'régimen político actual \n'
 'es la incapacidad de éste para dar cuenta de la realidad social y política '
 'en sus componentes \n'
 'relacionales de naciones y de la centralización política contradictoria con '
 'el desarrollo armónico \n'
 'de todo el territorio, lo que tiene implicancias productivas, políticas, '
 'administrativas y \n'
 'culturales. \n'
 'En ese sentido, aparece como una cuestión central avanzar en el '
 'reconocimiento \n'
 'constitucional de los pueblos y naciones originarias, preexistentes a la '
 'invasión y \n'
 'colonización española y, luego, criolla. Será deber del nuevo texto '
 'constitucional reconocer la \n'
 'igualdad de las diversas naciones existentes en Chile, asumiendo su carácter '
 'plurinacional, \n'
 'garantizando su respeto y desarrollo en concordancia recíproca, en especial '
 'en lo referente a \n'
 'formas de organización propias, respeto a sus costumbres o formas de vida, '
 'garantizando la \n'
 'promoción y utilización de sus lenguas propias. La noción de bien común '
 'siempre \n'
 'considerará de forma insoslayable el contenido de este reconocimiento del '
 'carácter \n'
 'plurinacional de la república. \n'
 'La constitución deberá dar garantías de formas locales de organización '
 'estatal que cuenten con \n'
 'capacidad de regulación de las materias locales, recursos propios obtenidos '
 'de forma autónoma \n'
 'y órganos de representación popular de elección democrática. \n'
 'El Estado deberá desarrollar de forma directa, bajo su propiedad, todas '
 'aquellas actividades \n'
 'económicas productivas o de servicios que se consideren fundamentales para '
 'el ejercicio de la \n'
 'soberanía popular, entre ellas las actividades mineras, eléctricas, de '
 'transporte, energéticas, \n'
 'salud, educación. La previsión social será considerada un deber exclusivo '
 'del Estado. \n'
 'No se permitirán las actividades privadas que, ya sea por la concentración '
 'de capitales, \n'
 'propiedades o servicios de utilidad pública en monopolios u oligopolios '
 'pongan en riesgo los \n'
 'objetivos de bienestar común para la población o aquellos que signifiquen un '
 'peligro para la \n'
 'mantención de los ecosistemas que garantizan la reproducción de la vida. \n'
 'El Estado siempre será laico y aconfesional. No financiará organizaciones '
 'religiosas para la \n'
 'promoción de su fe y garantizará la libertad de culto. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '3 \n'
 'a. Estado Social, Democrático y Popular \n'
 'El Estado deberá siempre desarrollar sus funciones en búsqueda del respeto y '
 'dignidad de las \n'
 'personas. La dignidad de la persona humana individual supone condiciones '
 'comunes y \n'
 'colectivas de ejercicio de los derechos que les asisten a todas las '
 'personas. La Constitución \n'
 'reconoce que la sociedad humana está fundada sobre el trabajo. \n'
 'El Estado deberá garantizar a todas las personas los medios para su '
 'desarrollo individual, \n'
 'comunitario, colectivo y nacional, no pudiendo delegar esta responsabilidad '
 'en el individuo, \n'
 'las familias o comunidades, u órganos intermedios. El Estado reconoce el '
 'trabajo doméstico y \n'
 'de cuidados como fundamental para la vida en sociedad y garantizará plena '
 'igualdad en el \n'
 'ejercicio de todos los derechos que le corresponden a quienes viven de su '
 'trabajo personal, en \n'
 'especial derechos a salud gratuita y pública, derecho a sala cuna, derecho a '
 'licencia médica, \n'
 'previsión acorde a las necesidades de la vejez y derecho a una compensación '
 'económica por \n'
 'las tareas que se consideren como de cuidados. El Estado propenderá a la '
 'socialización de estas \n'
 'labores mediante la creación, mantención y financiamiento de un Sistema '
 'Plurinacional \n'
 'comunitario de Cuidados que asuma este trabajo como uno colectivizado. \n'
 'Las empresas solo podrán prestar servicios sociales cuando el Estado no '
 'pueda ejercerlos o su \n'
 'ejercicio pueda complementarse. \n'
 'El Estado reconoce al Pueblo su derecho inalienable de dotarse de las '
 'organizaciones de \n'
 'representación social y política locales, generales o nacionales en sus más '
 'diversas expresiones. \n'
 'La regulación, promoción, otorgamiento y financiación de los derechos '
 'individuales, \n'
 'económicos, sociales y políticos garantizados por la Constitución '
 'corresponde, en primer lugar, \n'
 'al Estado quien siempre deberá desarrollar todas las actividades sociales, '
 'económicas y \n'
 'políticas que sean necesarias para el cumplimiento de sus obligaciones '
 'constitucionales. \n'
 'El derecho al trabajo digno y justamente remunerado, vivienda acorde con la '
 'dignidad humana, \n'
 'salud pública gratuita y una previsión social estatal garantizada, el '
 'derecho a un ambiente libre \n'
 'de contaminación y una ciudad sustentable, serán derechos garantizados por '
 'la Constitución y \n'
 'su cumplimiento corresponderá al Estado. La orientación sobre la '
 'conformación de la ciudad \n'
 'y la construcción dentro de los límites urbanos será de cargo de la '
 'autoridad pública y estará \n'
 'destinada siempre a la satisfacción de los intereses colectivos y el '
 'desarrollo armónico con la \n'
 'naturaleza. \n'
 'El Estado asimismo, garantizará el derecho a la vida, la integridad psíquica '
 'y física, la igualdad \n'
 'ante la ley, debido proceso sin juzgamiento por comisiones especiales, la '
 'defensa jurídica \n'
 'estatal en caso de no contar con recursos, la propiedad individual como '
 'fruto del trabajo, la \n'
 'maternidad libre y consentida, a una vida libre de violencia, a la '
 'inviolabilidad del hogar, a la \n'
 'participación de los medios tecnológicos comunes y la interconexión, el '
 'derecho a la intimidad, \n'
 'la honra, a decidir con libertad los vínculos sociales y afectivos mediante '
 'la construcción de \n'
 'familias y comunidades de forma libre e igualitaria, a la adopción sin '
 'distinción de sexo o \n'
 'género, el derecho a la libertad sindical, sindicalización, la titularidad '
 'de los derechos \n'
 'sindicales, la negociación colectiva en todos los niveles y la huelga. \n')
(' \n'
 '4 \n'
 'El Estado deberá proveer un mecanismo de acción jurisdiccional ante los '
 'tribunales para que \n'
 'las personas naturales y jurídicas puedan exigir al Estado el pleno respeto '
 'de las garantías \n'
 'constitucionales \n'
 'Los Tratados Internacionales que el Estado de Chile firme no podrán ser '
 'ratificados respecto \n'
 'de aquellas normas que limiten la soberanía popular colectiva, a las '
 'personas individuales el \n'
 'ejercicio de los derechos garantizados por la Constitución o que impidan al '
 'Estado el \n'
 'cumplimiento de sus obligaciones constitucionales de respeto de los derechos '
 'de sus habitantes.  \n'
 ' \n'
 'b. Ejercicio de la democracia \n'
 'La necesidad de ejercicio efectivo de la democracia popular requiere asumir '
 'que la soberanía \n'
 'recae esencialmente en el Pueblo, y su ejercicio deberá ser garantizado e '
 'incentivado por el \n'
 'Estado por intermedio de todos sus órganos y dispondrá de los mecanismos '
 'para ello. Las \n'
 'personas son todas libres e iguales y no podrán establecerse normas que '
 'discriminen el \n'
 'ejercicio de la libertad por razones de raza, nación, género o cualquiera '
 'otra que el Estado se \n'
 'comprometa a nivel de la comunidad de estados y naciones. \n'
 'La concepción plurinacional del país deberá, asimismo, generar los '
 'mecanismos democráticos \n'
 'más idóneos para reconocer la diversidad de naciones dentro del territorio, '
 'y el Estado deberá \n'
 'garantizar sus plenos derechos políticos, como, por ejemplo, el derecho a '
 'gestión local de poder. \n'
 'El reconocimiento de los derechos de las personas tiene como base la '
 'igualdad de género, y el \n'
 'Estado deberá garantizar el trato no discriminatorio en su ejercicio, lo '
 'cual exige avanzar \n'
 'paulatinamente en la eliminación de todas las formas de violencia de '
 'género. \n'
 'El Estado garantizará el libre ejercicio de las potestades democráticas de '
 'elección, revocación \n'
 'y elegibilidad de todas las personas, no pudiendo establecer excepciones '
 'sino por sentencia \n'
 'judicial firme y por delitos que tengan específicamente contemplada tal '
 'pena. No habrá \n'
 'incompatibilidad entre el ejercicio de un cargo de representación de '
 'organización intermedia \n'
 'social y el ejercicio de un cargo estatal de elección popular por sufragio '
 'universal. \n'
 'Una ley especial fijará las materias en que podrá ser convocada la población '
 'para dirimir por \n'
 'medio de plebiscito los diferendos entre las distintas autoridades públicas. '
 'Los plebiscitos \n'
 'podrán ser comunales, regionales y nacionales. La ciudadanía podrá ejercer '
 'la iniciativa popular \n'
 'para legislar o vetar la dictación de alguna normativa, de acuerdo a las '
 'formas que establezca \n'
 'la ley.  \n'
 'Una democracia robusta debe respetar los mandatos de la mayoría de la '
 'población. El Sistema \n'
 'de justicia Constitucional requiere una reformulación, que limite su poder '
 'político y su \n'
 'capacidad para obstruir las reformas que el Pueblo realiza a través de la '
 'legislación. \n'
 ' \n'
 'c. Organización política de la República \n'
 '1. De la jefatura del Estado y el gobierno: corresponderá a la presidencia '
 'de la \n'
 'república. \n')
(' \n'
 '5 \n'
 '2. Parlamento: tendrá carácter unicameral, representativo de la población '
 'del país y \n'
 'su distribución territorial. El número de parlamentarios estará determinado '
 'en \n'
 'proporción a la población. Los sistemas de elección e integración del '
 'Parlamento \n'
 'siempre propenderán a la paridad de género y a una adecuada representación '
 'de la \n'
 'diversidad nacional y sexual dentro del Estado. \n'
 '3.  Gobiernos regionales: Existirán gobiernos elegidos popularmente y de '
 'forma \n'
 'directa, que tendrán las potestades necesarias para la satisfacción de las '
 'necesidades \n'
 'de la Región donde se asientan. La ley establecerá las condiciones en que '
 'ejercerán \n'
 'sus facultades reglamentarias, presupuestarias y empresariales. \n'
 '4. Revocabilidad: los mandatos de aquellas autoridades elegidas por sufragio '
 'popular \n'
 'universal serán siempre revocables y estarán sometidas al control estatal de '
 'un \n'
 'órgano de rango constitucional. \n'
 '5. Existirá un organismo autónomo que determinará la incorporación y \n'
 'nombramiento de nuevas juezas y jueces, no estando éstos sujetos al '
 'control \n'
 'disciplinario de sus superiores. \n'
 ' \n'
 'd. Democratización de las Fuerzas Armadas \n'
 'La revuelta popular demostró que la transición a la democracia que pactó la '
 'Concertación con \n'
 'los demás sectores de la elite era el de una democracia fundada en el '
 'tutelaje militar y el \n'
 'principio de autoridad sobre civiles, con la consiguiente promulgación de '
 'diversas leyes de \n'
 'amarre o enclaves autoritarios que reforzaron las disposiciones de la '
 'Constitución de 1980. En \n'
 'todos estos años, más allá de ciertas reformas cosméticas, se impuso una '
 'democracia tutelada \n'
 'y protegida, donde la impunidad y autonomía militar se ha mantenido '
 'prácticamente inalterada \n'
 'en sus diversos ámbitos:  \n'
 '- Político: En el desarrollo de la política militar a través de la '
 'Estrategia Nacional de Seguridad \n'
 'y Defensa, y en el rol tutelar del COSENA. \n'
 '- Institucional: En el desarrollo de la carrera militar y el currículum, y '
 'parcialmente en la \n'
 'generación de ascensos y retiros. \n'
 '- Financiera: La carga de Codelco, los gastos reservados y el sistema '
 'previsional. \n'
 '- Judicial: El desarrollo de la Justicia Militar en tiempos de paz. La '
 'subordinación de jueces \n'
 'militares a comandantes en Jefe. \n'
 'De esta manera, la impugnación al régimen político actual debe contemplar la '
 'democratización \n'
 'de las Fuerzas Armadas y de Orden. Aquello debe pasar de forma ineludible '
 'por una nueva \n'
 'Comisión de Verdad y Justicia que investigue tanto los hechos del 18 de '
 'octubre, como el golpe \n'
 'militar de 1973, que  logre poner fin al pinochetismo instalado en nuestra '
 'institucionalidad, y \n'
 'desde un punto de vista de más largo plazo, con la tradición portaliana y '
 'autoritaria que \n'
 'históricamente se ha impuesto en nuestra sociedad, y que han llevado a que '
 'el monopolio de \n'
 'las armas quede en manos de fuerzas mercenarias -en el sentido que están '
 'dispuestas a defender \n')
(' \n'
 '6 \n'
 'por dinero y por quienes controlan grandes sumas de dinero-, y no en fuerzas '
 'patriotas, en el \n'
 'sentido que estén dispuestas a defender una nación, un pueblo soberano. \n'
 'De esta manera, para lograr un nuevo Estado Social, Democrático y Popular, '
 'es necesario que \n'
 'la Nueva Constitución deje establecido de manera clara y categórica el rol '
 'que le cabe a las \n'
 'Fuerzas Armadas, y que éstas se rijan bajo los principios de la '
 'subordinación al poder civil y a \n'
 'la Constitución. Aquello debe fundarse en la histórica doctrina '
 'constitucionalista de nuestro \n'
 'país propiciada por Ramon Freire, Rene Scheneider, Carlos Prats, entre '
 'otros. \n'
 '  \n'
 'El nuevo Estado implica unas FFAA que sean esencialmente profesionales. Sin '
 'embargo, es \n'
 'fundamental consagrar que su función no es defender el gobierno de turno, '
 'sino los intereses \n'
 'de la patria y de su pueblo soberano. En este sentido, el carácter '
 'profesional de las FFAA no \n'
 'implicará un carácter apolítico, sino tan sólo apartidista, pero donde su '
 'rol no será de tutelaje a \n'
 'la democracia y a los intereses de la Nación, sino de apoyo operativo a los '
 'objetivos y metas \n'
 'del nuevo proyecto nacional de desarrollo que deberá definir de manera clara '
 'su nueva política \n'
 'exterior, infraestructura estratégica y política de defensa nacional. Por '
 'tanto, se deberá formar \n'
 'un nuevo tipo de militar ciudadano, que cuente con el derecho y la '
 'obligación de participar en \n'
 'el debate público. El derecho a la libre expresión de los militares deberá '
 'ser respetado, siempre \n'
 'que no ponga en riesgo la ejecución de sus misiones operativas legalmente '
 'emprendidas. Es \n'
 'decir, los militares no respaldan opciones políticas concretas, pero tienen '
 'el derecho y la \n'
 'obligación de apoyar, de palabra y por escrito, de forma pública, la libre '
 'expresión de la \n'
 'soberanía popular. La desobediencia a las órdenes ilegales es un deber '
 'militar y, en \n'
 'consecuencia, es obligada en los casos de represión antidemocrática. Deben '
 'crearse los \n'
 'mecanismos que aseguren la depuración de responsabilidades en las órdenes '
 'ilegales, \n'
 'independientes de la cadena de mando. \n'
 '  \n'
 'Junto a lo anterior, se debe eliminar el concepto de seguridad nacional en '
 'la Nueva \n'
 'Constitución, debido a estar subordinado a la doctrina de las FFAA de EE.UU, '
 'y que \n'
 'contradicen el desarrollo de unas fuerzas armadas patriotas. Más aún, no es '
 'posible darle rango \n'
 'constitucional al concepto de seguridad nacional, para que luego este se '
 'exprese en algún \n'
 'cuerpo legal o reglamentario que permita a las fuerzas armadas incidir en '
 'aspectos ajenos a su \n'
 'rol, y que limiten a un Estado democrático y de derechos, pasando a llevar, '
 'por ejemplo, el \n'
 'derecho a huelga, el acceso a la información, entre otros. \n'
 '  \n'
 'En el plano institucional, se deberá definir una nueva concepción conjunta '
 'de la estructura de \n'
 'la fuerza, bajo la conducción del Presidente de la República en tanto '
 'Comandante en Jefe de \n'
 'las Fuerzas Armadas. En este sentido, se debe reservar constitucionalmente '
 'para el Jefe de \n'
 'Estado la denominación adicional de “Comandante en Jefe de las Fuerzas '
 'Armadas”, asignando \n'
 'a los mandos de cada rama el cargo de “Comandante General”, subordinados a '
 'un “Jefe de \n'
 'Estado Mayor”, quien tendrá el rol operativo de la fuerza conjunta, pero que '
 'a su vez también \n'
 'estará subordinado al Jefe de Estado. Junto a lo anterior, el Ministro de '
 'Defensa estará a cargo \n'
 'del rol administrativo de la Defensa Nacional. De esta forma, el Presidente '
 'de la República, \n'
 'como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, delegará parte de sus tareas '
 'y de su \n'
 'autoridad -pero no la responsabilidad- en dos cargos: uno de acción '
 'operativa y otro de acción \n'
 'administrativa. Además, se debe definir una nueva institucionalidad en '
 'Seguridad Pública: una \n')
(' \n'
 '7 \n'
 'Policía Nacional que supere a Carabineros de Chile, una Policía de '
 'Investigaciones, una \n'
 'Guardia Marítima Costera y un Cuerpo de Aduanas y Fronteras. Junto a lo '
 'anterior, tanto \n'
 'Fuerzas Armadas como de Orden, contarán con un escalafón único, eliminando '
 'escuelas de \n'
 'oficiales y suboficiales que reproduzcan el origen social. \n'
 '  \n'
 'Los servicios de información y espionaje deben ser sometidos al escrutinio '
 'soberano. Las \n'
 'escuchas, vigilancias, seguimientos o intromisiones en la privacidad de todo '
 'orden deben ser \n'
 'autorizados por la ley y supervisados por el poder judicial. La Justicia '
 'Militar deberá revisarse \n'
 'y eliminar todos los delitos que no sean específicamente militares, y la '
 'cual sólo será ocupada \n'
 'en casos de guerra. En tiempos de paz debe eliminarse el sistema procesal '
 'militar para \n'
 'encuadrarlo en un sistema único de Justicia, garantizando entonces la '
 'independencia del \n'
 'tribunal. \n'
 '  \n'
 'La Nueva Constitución deberá darle rango constitucional a la obediencia '
 'reflexiva. De esta \n'
 'manera, el Régimen Disciplinario de las FFAA podrá revisarse para definir '
 'con precisión lo \n'
 'que constituye el concepto de disciplina y, consiguientemente, qué se '
 'considera lícito \n'
 'establecer como limitaciones a los derechos civiles de los militares, y por '
 'otro lado permitirá \n'
 'establecer su derecho a sindicalizarse. Además, la diversidad en todos los '
 'órdenes (étnica, de \n'
 'nacionalidad, de identidad afectivo-sexual, etc) debe ser explícitamente '
 'reconocida y aceptada \n'
 'como enriquecedora del colectivo. \n'
 '  \n'
 'Finalmente, la Nueva Constitución establecerá que las Fuerzas Armadas se '
 'asientan en los \n'
 'principios del anti-pinochetismo, democracia popular, laicismo, pluralidad '
 'ideológica -\n'
 'excluyendo discursos de odio– y oposición a la utilización de la coacción, '
 'la amenaza o la \n'
 'fuerza contra el pueblo soberano. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'NOCIÓN ECONÓMICA DEL ESTADO y REDISTRIBUCIÓN DE LAS \n'
 'RIQUEZAS \n'
 'En Chile el 1% más acaudalado es dueño del 26,5% del PIB; mientras que el '
 '50% de los \n'
 'hogares de menores ingresos tenía un 2,1% de la riqueza neta del país al '
 '2017 (situación que \n'
 'se agrava con la crisis económica y sanitaria en curso). De lo anterior, es '
 'urgente dotar de \n'
 'herramientas de negociación efectivas a las organizaciones de '
 'trabajadores/as que permitan un \n'
 '“mejor reparto de la torta”.  \n'
 'Es por ello que se hace necesario que el Estado se fortalezca y democratice, '
 'propendiendo al \n'
 'máximo desarrollo personal y colectivo de todas las personas que integren '
 'las distintas \n'
 'nacionalidades reconocidas. \n'
 'El Estado deberá desarrollar todas aquellas actividades económicas que sean '
 'fundamentales y \n'
 'estratégicas para tal objetivo y asumirá de forma directa, sin delegación o '
 'intermediación las \n'
 'que sean esenciales para garantizar el adecuado ejercicio de la soberanía '
 'del país. Para ello, la \n'
 'propiedad de todos los recursos naturales del suelo y subsuelo, del mar, del '
 'lecho marino y el \n'
 'subsuelo del lecho marino serán del Estado. \n')
(' \n'
 '8 \n'
 'El agua es un bien nacional de uso público y su control será siempre '
 'estatal. Podrá el Estado \n'
 'otorgar derechos de aprovechamiento para las comunidades que se organicen '
 'para el desarrollo \n'
 'de actividades lícitas. No se permitirá la venta, permuta, cesión o '
 'cualquier transacción de \n'
 'derechos o cuotas que otorgue derechos reales sobre este bien. \n'
 'El Estado deberá realizar por sí, creando las empresas que sean necesarias '
 'para ello, actividades \n'
 'de creación y utilización de infraestructura tecnológica que permitan la '
 'industrialización de las \n'
 'actividades primarias existentes en el territorio del país. \n'
 'El Estado reconoce la función social de la propiedad y las limitaciones a '
 'las potestades de la \n'
 'misma en razón de dicha función y del medio ambiente. La expropiación '
 'siempre será por ley, \n'
 'pudiendo ser o no compensada, fundada en el interés público o la protección '
 'de los ecosistemas \n'
 'que garantizan la reproducción de la vida. \n'
 'El Estado creará las empresas públicas que sean necesarias para la '
 'satisfacción de los intereses \n'
 'de todas las naciones, promoviendo la máxima igualdad de oportunidades para '
 'las mismas. Es \n'
 'obligación para el Estado garantizar la salud y la educación de sus '
 'habitantes, desarrollará la \n'
 'infraestructura necesaria para cumplir esa obligación y no podrá asignar '
 'recursos estatales para \n'
 'centros educativos o sanitarios de propiedad privada. \n'
 'Será obligación del Estado crear empresas públicas que desarrollen '
 'directamente las \n'
 'actividades económicas de construcción de vivienda pública, empresas '
 'sanitarias y de agua \n'
 'potable, empresas mineras, electricidad, transporte público de pasajeros y '
 'mercancías, \n'
 'ferrocarriles y actividades portuarias. No podrá licitarse la gestión de '
 'estas empresas a terceros \n'
 'privados. \n'
 'El Estado, por medio del ministerio competente, deberá justificar ante el '
 'Parlamento la \n'
 'imposibilidad de ejercer alguna de estas actividades económicas o su '
 'realización conjunto con \n'
 'capitales privados. Siempre tendrá al menos el 51% de la propiedad de dichas '
 'empresas. No \n'
 'podrá hacerlo en aquellos casos que dicha actividad sea catalogada como '
 'estratégica. \n'
 'Los impuestos que cobre el Estado para el cumplimiento de sus obligaciones '
 'constitucionales \n'
 'y legales estarán dentro de un régimen impositivo que promueva el desarrollo '
 'colectivo, \n'
 'buscará ser progresivo sobre las rentas y asegurará la existencia de '
 'impuestos de cobro y \n'
 'utilización local. \n'
 'En función de su carácter unitario, pero descentralizado en regiones, el '
 'Estado establecerá un \n'
 'sistema nacional de universidades públicas, centros de investigación '
 'científica y desarrollo \n'
 'tecnológico regionales, y descentralizará las competencias de los servicios '
 'públicos \n'
 'garantizando en todas las regiones la cobertura de los mismos. \n'
 'Las empresas estatales estarán distribuidas homogéneamente a través de todo '
 'el territorio del \n'
 'país. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '9 \n'
 'III. \n'
 'GARANTÍA DE DERECHOS ANIMALES, \n'
 'SOCIOAMBIENTALES Y \n'
 'ECONÓMICOS \n'
 'Es necesario “achicar” la cancha al libre mercado y avanzar hacia una mayor '
 'regulación en \n'
 'torno al acceso, promoción y garantía de los Derechos Sociales y Económicos, '
 'buscando \n'
 'conquistar una serie de demandas sociales que el Pueblo ha levantado en los '
 'últimos años, \n'
 'relacionadas a la salud, educación, vivienda, seguridad social, entre muchas '
 'otras. Debemos \n'
 'garantizar a través del nuevo texto constitucional estos derechos y asegurar '
 'que su \n'
 'financiamiento provenga del Estado, para lo cual es necesario que éste '
 'controle la propiedad y \n'
 'administración de áreas estratégicas de la economía. \n'
 'El Estado deberá siempre desarrollar sus funciones en búsqueda del respeto y '
 'dignidad de las \n'
 'personas. La dignidad de la persona humana individual supone condiciones '
 'comunes y \n'
 'colectivas de ejercicio de los derechos que les asisten a todas las '
 'personas. La Constitución \n'
 'reconoce que la sociedad humana está fundada sobre el trabajo. \n'
 'El Estado deberá garantizar a todas las personas los medios para su '
 'desarrollo individual, \n'
 'comunitario, colectivo y nacional, no pudiendo delegar esta responsabilidad '
 'en el individuo, \n'
 'las familias o comunidades, u órganos intermedios. El Estado reconoce el '
 'trabajo doméstico y \n'
 'de cuidados como fundamental para la vida en sociedad y garantizará plena '
 'igualdad en el \n'
 'ejercicio de todos los derechos que le corresponden a quienes viven de su '
 'trabajo personal, en \n'
 'especial derechos a salud gratuita y pública, derecho a sala cuna, derecho a '
 'licencia médica, \n'
 'previsión acorde a las necesidades de la vejez y derecho a una compensación '
 'económica por \n'
 'las tareas que se consideren como de cuidados. El Estado propenderá a la '
 'socialización de estas \n'
 'labores mediante la creación, mantención y financiamiento de un Sistema '
 'Plurinacional de \n'
 'Cuidados que asuma este trabajo como uno colectivizado. \n'
 'Las empresas sólo podrán prestar servicios sociales cuando el Estado no '
 'pueda ejercerlos o su \n'
 'ejercicio pueda complementarse. \n'
 'El Estado reconoce al Pueblo su derecho inalienable de dotarse de las '
 'organizaciones de \n'
 'representación social y política locales, generales o nacionales en sus más '
 'diversas expresiones. \n'
 ' \n'
 'El Estado debe regular, promover, otorgar y financiar los derechos '
 'individuales, económicos, \n'
 'sociales y políticos garantizados por la Constitución, y siempre deberá '
 'desarrollar todas las \n'
 'actividades sociales, económicas y políticas que sean necesarias para el '
 'cumplimiento de sus \n'
 'obligaciones constitucionales. \n'
 'El Estado deberá proveer un mecanismo de acción jurisdiccional ante los '
 'tribunales para que \n'
 'las personas naturales y jurídicas puedan exigir al Estado el pleno respeto '
 'de las garantías \n'
 'constitucionales. \n'
 'Los Tratados Internacionales que el Estado de Chile firme no podrán ser '
 'ratificados respecto \n'
 'de aquellas normas que limiten la soberanía popular colectiva, a las '
 'personas individuales el \n'
 'ejercicio de los derechos garantizados por la Constitución o que impidan al '
 'Estado el \n'
 'cumplimiento de sus obligaciones constitucionales de respeto de los derechos '
 'de sus habitantes. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '10 \n'
 'Es necesario reconocer y consagrar constitucionalmente los derechos y '
 'protección de los \n'
 'animales no humanos, ya que son seres vivos dotados de sensibilidad y, por '
 'tanto, poseedores \n'
 'de dignidad, con los cuales habitamos de forma interdependiente la casa '
 'común llamada \n'
 'planeta. \n'
 ' \n'
 'EJES DERECHOS SOCIALES EN ESPECÍFICO: \n'
 'a. Derechos Humanos \n'
 'Declaramos que nuestros máximos para que la democracia legítima, soberana y '
 'popular sea \n'
 'respetada en el proceso constituyente que vivimos, son: \n'
 '1. Reclamar que la Declaración Universal de Derechos Humanos sea el texto '
 'sobre el cual \n'
 'se reconocen en plenitud los derechos civiles, políticos, económicos, '
 'sociales y \n'
 'culturales básicos que debe disfrutar todo ser humano. Reconociendo '
 'expresamente la \n'
 'supremacía normativa de dicha declaración sobre la nueva constitución. \n'
 '2. Exigir que la Declaración Universal, el Pacto Internacional de Derechos '
 'Civiles y \n'
 'Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y '
 'Culturales, sean \n'
 'visibilizados en el proceso constituyente, conjuntamente con la Carta '
 'Internacional de \n'
 'Derechos Humanos. Que los convenios adoptados por las Naciones Unidas: \n'
 'Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de '
 'Discriminación \n'
 'Racial; Convención sobre la eliminación de todas las formas de '
 'discriminación contra \n'
 'la mujer; Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, '
 'Inhumanos o \n'
 'Degradantes; Convención sobre los Derechos del Niño; Convención '
 'Internacional \n'
 'sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y '
 'de sus \n'
 'familiares; Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, '
 'y \n'
 'Convención Internacional para la protección de todas las personas contra '
 'las \n'
 'desapariciones forzadas; Convenio N°169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales '
 'en países \n'
 'Independientes; Declaración de la Naciones Unidas sobre los Derechos de los '
 'Pueblos \n'
 'Indígenas aprobada por la Asamblea General del 2007; se apliquen como '
 'corresponde \n'
 'a un Estado garante de los DDHH de todas y todos los chilenos. \n'
 '3. Los DDHH son una corriente principal para el desarrollo del Chile que '
 'Renace, un \n'
 'límite al poder político y un elemento fundamental del Estado de Derecho. '
 'Son \n'
 'universales con independencia del sistema político, social, económico y '
 'cultural que \n'
 'rija en nuestro país. Y por lo mismo deben ser considerados una corriente '
 'principal \n'
 'antes, durante y al término del proceso constitucional, dando garantías de '
 'su respeto, \n'
 'promoción, defensa y realización. \n'
 '4. Los DDHH son elementales, pues su fundamento es la Dignidad presente en '
 'cada \n'
 'persona. Todos los derechos son igualmente importantes: los civiles, '
 'culturales, \n'
 'sociales, políticos y económicos, y no puede prescindir de ninguno de ellos '
 'en ninguna \n'
 'circunstancia, y deben ser explícitamente incorporados en el nuevo texto '
 'constitucional. \n'
 '5. Los DDHH generan obligaciones al Estado de Chile. Ellos deben ser '
 'respetados, \n'
 'protegidos y realizados; y en todos los casos debe impedirse que estos DDHH '
 'sean \n'
 'vulnerados. \n')
(' \n'
 '11 \n'
 '6. Derogar la Ley de Amnistía. Chile requiere recuperar su dignidad. Desde '
 'el año 1973, \n'
 'bajo la Dictadura de Pinochet, más de 3.000 personas fueron víctimas de '
 'homicidio y/o \n'
 'desaparición, y más de 38.000 fueron detenidas arbitrariamente y torturadas '
 'durante 17 \n'
 'años. Justicia, verdad y reparación a las víctimas vulneradas en sus '
 'derechos \n'
 'fundamentales es una exigencia básica, fundamental, sin la cual Chile no '
 'podrá caminar \n'
 'a una nueva democracia. \n'
 '7. Fin al negacionismo, pues representa una agresión a la memoria colectiva '
 'cuando se \n'
 'veta, oculta justifica o aprueba las violaciones de los DDHH cometidas por '
 'agentes del \n'
 'Estado. Una propuesta de esta naturaleza debe ser un consenso político '
 'cultural global, \n'
 'pero también una propuesta legislativa cuando esos dichos o actos perturban '
 'la \n'
 'convivencia nacional. \n'
 '8. Reparar, desagraviar e indemnizar a las víctimas de la violencia de '
 'estado. Debe crearse \n'
 'una Comisión de Verdad y Justicia que recepciones estas situaciones de '
 'vulneraciones \n'
 'y establezca una propuesta que restaure, satisfaga e indemnice en cada caso '
 'de manera \n'
 'integral, oportuna, justa y digna. Al mismo tiempo se demanda que sean los '
 'recursos \n'
 'del estado en conjunto con las FFAA y de Orden satisfagan esta obligación \n'
 '9. Libertad a todos los presos políticos de Chile. Llamamos a la protección '
 'internacional \n'
 'y nacional de la vida de todos los presos políticos Mapuches y de todos los '
 'presos \n'
 'políticos de la revuelta social. Como organizaciones de DDHH expresamos '
 'nuestra \n'
 'preocupación por la criminalización de la protesta social, con el '
 'establecimiento de \n'
 'nuevos tipos penales y el uso indebido y abusivo de los cuerpos legales, '
 'como la Ley \n'
 'de Seguridad del Estado, contra estudiantes menores de edad y trabajadores '
 'que han \n'
 'ejercido su legítimo derecho a la protesta social. Hoy en el contexto de la '
 'pandemia y \n'
 'emergencia sanitaria que vive nuestro país, esta situación se presenta con '
 'un trato \n'
 'injusto e inhumano no tolerable para iniciar procesos de diálogo y reflexión '
 'sobre el \n'
 'Chile que queremos. 2.500 presos políticos esperan justicia. \n'
 '10. El derecho a defender los derechos, es un derecho reconocido '
 'universalmente; así lo \n'
 'han establecido diversos organismos internacionales, en especial la Asamblea '
 'General \n'
 'de las Naciones Unidas, quien en el año 1998 aprobó la Declaración de los '
 'Derechos \n'
 'de los y las Defensoras de los Derechos Humanos. Es en ese contexto que los '
 'firmantes \n'
 'de esta declaración exigen al estado de Chile y sus instituciones asociadas, '
 'toda la \n'
 'verdad y toda la justicia.  \n'
 'b. Antirracismo \n'
 '1. Generación de políticas públicas con enfoque étnico-racial. \n'
 '2. Modernización de la ley 21.151 que otorga reconocimiento legal al pueblo '
 'tribal \n'
 'afrodescendiente chileno, puesto que no reconoce la afrodescendencia en '
 'personas que \n'
 'no habitaran en el norte del territorio o que no son descendientes directas '
 'de las personas \n'
 'que fueron esclavizadas en Arica y Parinacota. \n'
 '3. Reconocimiento de las prácticas culturales de los grupos excluidos '
 'históricamente. \n'
 '4. Representación real de las poblaciones racializadas. \n'
 '5. Sustitución de palabra “ciudadanía” por “persona”, para facilitar el '
 'acceso a voto de las \n'
 'personas migrantes. \n'
 ' \n')
(' \n'
 '12 \n'
 'c. Migración    \n'
 ' \n'
 '1. El derecho a migrar y a la garantía del acceso a los derechos sociales '
 'de las y los \n'
 'migrantes y refugiados. \n'
 '2. Declaración de un Estado Plurinacional donde la migración y refugio '
 'estén incluidos. \n'
 ' \n'
 'd. Pueblos originarios \n'
 '1. Respeto, consagración constitucional y garantía de los Derechos de los '
 'pueblos \n'
 'originarios. \n'
 '2. Estado Plurinacional que nos reconozca, y que reconozca y garantice el '
 'ejercicio \n'
 'efectivo de nuestros derechos colectivos: a la autodeterminación, '
 'lingüísticos, \n'
 'educativos, culturales, de salud y nuestros conocimientos ancestrales, todo '
 'ellos, ya \n'
 'reconocidos por instrumentos internacionales en que Chile es parte o a '
 'votado a favor. \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'e. Trabajo y seguridad social \n'
 '1. La Constitución debe garantizar el derecho al trabajo digno y justamente '
 'remunerado, \n'
 'con derechos laborales garantizados para todes y sin discriminación a '
 'cuerpos \n'
 'disidentes, migrantes o racializados.  \n'
 '2. El Estado debe reconocer el trabajo doméstico y de cuidados como '
 'fundamental para \n'
 'la vida en sociedad y garantizará plena igualdad en el ejercicio de todos '
 'los derechos \n'
 'que le corresponden a quienes viven de su trabajo personal, en especial '
 'derechos a salud \n'
 'gratuita y pública, derecho a sala cuna, derecho a licencia médica, '
 'previsión acorde a \n'
 'las necesidades de la vejez y derecho a una compensación económica por las '
 'tareas que \n'
 'se consideren como de cuidados. El Estado propenderá a la socialización de '
 'estas \n'
 'labores mediante la creación, mantención y financiamiento de un Sistema '
 'Plurinacional \n'
 'de Cuidados que asuma este trabajo como uno colectivizado. \n'
 '3. Igualdad salarial y alza de salarios acorde con la realidad económica '
 'del  país  \n'
 '4. Nuevo  modelo laboral. Derecho fundamental a la libertad sindical en toda '
 'su extensión, \n'
 'especialmente derecho a huelga general y efectiva y a negociación colectiva '
 'ramal y/o \n'
 'por sector productivo.  \n'
 '5. Derecho a un trabajo libre de violencia. \n'
 '6. Reducir la jornada laboral, que trabajemos menos y ganemos más. (reducir '
 'la jornada \n'
 'laboral sin que esto implique la disminución salarial, dando el valor que '
 'corresponde al \n'
 'trabajo)  \n'
 '7. Sistema único de contratación en el Estado por la defensa de la función '
 'pública. Fin a \n'
 'la discriminación contractual y del trabajo a honorarios por cumplir '
 'labores \n'
 'permanentes y habituales. A igual trabajo igual contrato. (esta aclaración '
 'xq existen \n'
 'boleteros consultores temporales y accidentales)  \n'
 '8. Postnatal paritario hasta el año y fuero hasta los 5 años de edad. \n'
 '9. Derogación del Código del Trabajo. \n'
 '10. Derecho a la seguridad social, cuyo financiamiento sea con carga al '
 'Estado y los \n'
 'empleadores Establecimiento de un sistema de reparto, solidario y '
 'tripartito. \n')
(' \n'
 '13 \n'
 '11. Derogar el DL 3500, que no se privilegie las instituciones privadas y '
 'que se garantice \n'
 'el acceso a la seguridad social, que la institución que esté a cargo sea '
 'independiente del \n'
 'gobierno de turno y tenga representación de todas las partes. \n'
 '12. Establecer una pensión mínima ahora de $250.000 pesos. \n'
 'f. Salud y buen vivir: \n'
 '1. Consagración  de los derechos sexuales y reproductivos como derechos '
 'fundamentales. \n'
 '2. Consagración  del derecho a aborto libre, legal, seguro y gratuito. \n'
 '3. Derecho a una educación sexual integral. \n'
 '4. Derecho pleno a la salud integral y pública. \n'
 '5. Garantizar un Sistema de Salud único, plurinacional, gratuito, '
 'democrático con \n'
 'participación comunitaria y vinculante, garantizando la calidad, oportunidad '
 'y \n'
 'eficiencia y la no reproducción de ningún tipo de violencia: obstétrica y '
 'contra mujeres \n'
 'y disidencias. \n'
 '6. Prohibición del lucro en la salud. Fin de las Isapres y GES. \n'
 '7. Considerar el derecho a un entorno sano y libre con soberanía alimentaria '
 'y consagrar \n'
 'el derecho al agua en la Constitución. \n'
 'g. Niñez y juventud \n'
 '1. Reconocimiento constitucional de las, los y les niñes y jóvenes como '
 'sujetos de \n'
 'derecho. Asegurar una ley de protección integral de los derechos de la niñez '
 'y la \n'
 'disidencia. \n'
 '2. Sistema plurinacional comunitario de cuidados. \n'
 'h. Ciudad y viviendas \n'
 '1. Derecho fundamental a la tierra y a la vivienda. Constitucionalmente '
 'favores de la \n'
 'Dictación de una ley de vivienda social que no admita el lucro, con '
 'financiamiento \n'
 'directo. el derecho a una vivienda digna con estándares adecuados. \n'
 '2. Derecho a la vivienda autosustentable. \n'
 '3. Recuperación  y restitución constitucional de terrenos que fueron '
 'entregados a las \n'
 'FFAA e iglesias para la creación de un banco de suelo urbano y rural. \n'
 '4. Diseño inclusivo de infraestructura urbana y democratización con  '
 'participación \n'
 'de \n'
 'los movimientos de pobladores y pobladoras en los planos reguladores '
 'comunales y \n'
 'regionales. \n'
 'i. Educación \n'
 '1. Derecho a una educación pública como un derecho humano y social, '
 'gratuita, laica, no \n'
 'sexista, disidente, decolonial, inclusiva, antirracista y feminista, con un '
 'claro enfoque \n'
 'de derechos desde la primera infancia. Educación orientada al bienestar '
 'general, la \n'
 'igualdad y el buen vivir de todas, todes y todos los habitantes del '
 'país.  \n'
 ' \n'
 '2. Igualdad en la educación y fin al concepto actual de libertad de '
 'enseñanza, poniendo \n'
 'fin a la concepción de Estado subsidiario y a la educación de mercado, '
 'terminando con \n')
(' \n'
 '14 \n'
 'la noción de libertad de enseñanza que fortalece el lucro, corporaciones '
 'privadas en \n'
 'educación e igualdad de trato entre el sector privado y '
 'público.                       \n'
 '3. Construcción  de un sistema nacional de educación con enfoque local y '
 'regional. \n'
 '4. Reforma universitaria y formación inicial docente feminista. \n'
 'j. Agua, territorios y soberanía alimentaria \n'
 '1. Reconocimiento, protección y promoción de los derechos de la Naturaleza y '
 'de los \n'
 'animales tanto humanos como no humanos. \n'
 '2. Consagración  constitucional de los derechos de la Naturaleza '
 'considerando la \n'
 'plurinacionalidad. \n'
 '3. Derogación del Código de Aguas y los diversos instrumentos privatizadores '
 'de los \n'
 'bienes comunes naturales. \n'
 '4. Consagración  del derecho al agua y a la autodeterminación de los '
 'territorios. \n'
 '5. Fin a los tratados de comercio, incluido el TPP-11, y generación de una '
 'política pública \n'
 'que avance hacia la generación de una nueva matriz productiva y '
 'energética. \n'
 '6. Cambio de la matriz energética-productiva desde una justicia restaurativa '
 'de los \n'
 'ecosistemas. \n'
 '7. Comprendiendo que siempre debe haber un enfoque de Desarrollo Sostenible, '
 'que \n'
 'permita satisfacer las necesidades del Chile actual y futuro. Mejorando las '
 'políticas \n'
 'energéticas y abordando las consecuencias económicas y sociales que afectan '
 'a Chile \n'
 'y especialmente a sus  islas. \n'
 '8. Reconocer y garantizar la categoría de Territorios Especiales al '
 'archipiélago Juan \n'
 'Fernández, Rapa nui, Chiloé, así como también a las demás islas del Chile '
 'insular \n'
 'considerando su visión y experiencia, garantizando la aprobación de sus '
 'propios \n'
 'estatutos especiales de administración, no como el actual 126 bis de la '
 'Constitución. \n'
 '9. Reconocer Constitucionalmente a los Impuestos o Tributos Socioambientales '
 'y \n'
 'terminar con el principio de no afectación de los Tributos, para así, apoyar '
 'a las \n'
 'pequeñas localidades y en especial a las zonas de sacrificio en cuanto a su '
 'protección, \n'
 'cuidado y ecoregeneración. \n'
 '10. Abordar y desarrollar los impuestos Socioambientales partiendo de la '
 'premisa que, a \n'
 'mayor contaminación aumenta la carga tributaria y a menor contaminación esta '
 'carga \n'
 'tributaria disminuye. Para lograrlo se propone: Eliminar el principio de no '
 'afectación \n'
 'de los tributos consagrado en el artículo 19 N° 20 inciso 3° de la actual '
 'Constitución. \n'
 'Reconocer la tributación socioambiental a nivel Constitucional. Ejemplo art. '
 '45 \n'
 'Constitución Española. \n'
 'k. Comunicación y libertad de expresión \n'
 '1. Garantizar el derecho humano a la comunicación con sus componentes de '
 'libertad de \n'
 'expresión y prensa, y derecho a la información.  \n'
 '2. El derecho a la comunicación es un derecho inalienable e inherente a '
 'todas las personas \n'
 'y como requisito básico para su pleno desarrollo que debe ser garantizado y '
 'fomentado \n'
 'por el Estado a través de un nuevo sistema medial que incluya una ley de '
 'medios \n'
 'integrando contenidos pluriculturales, descentralizados y locales, con '
 'enfoque de \n')
(' \n'
 '15 \n'
 'derechos humanos, interseccional, feminista y de género, contenidos de los '
 'que hoy \n'
 'carecen los medios de comunicación.  \n'
 '3. Incorporar limitaciones a la concentración de la propiedad de los medios '
 'de \n'
 'comunicación, estableciendo las bases de un sistema medial diverso, que '
 'reconozca los \n'
 'tres sectores de medios.  \n'
 '4. Regulación de medios de comunicación de carácter privado, permitiendo así '
 'la creación \n'
 'de medios de servicio público, nacional, local y regional, y la generación '
 'de condiciones \n'
 'óptimas para el desarrollo y fortalecimiento de medios comunitarios, '
 'ratificando el \n'
 'carácter público del espacio radioeléctrico.  \n'
 '5. Garantizar una Televisión pública, educativa y cultural, que asegure la '
 'diversidad de \n'
 'miradas y voces, con enfoque territorial, financiada  íntegramente por el '
 'estado y que \n'
 'de cuenta de la diversidad cultural y territorial del país. \n'
 '6. Fomento a una industria audiovisual descentralizada y que refleje la '
 'diversidad cultural \n'
 'del país y a la creación de medios de comunicación de Pueblos originarios, '
 'que respete \n'
 'sus diversas cosmovisiones. \n'
 'l. Cultura  \n'
 '1. Derechos culturales: El Estado debe garantizar el acceso universal a '
 'todas las \n'
 'expresiones culturales y artísticas. Este deber supone reconocer, promover, '
 'financiar y \n'
 'difundir de manera equitativa, expresiones artísticas y culturales de Chile '
 'y el mundo \n'
 'de diversa índole. Asimismo, se asume, la diversidad cultural del país como '
 'patrimonio \n'
 'vivo de las distintas naciones que confluyen en el territorio, considerando '
 'modos de \n'
 'vida, valores, creencias, tradiciones como parte del legado cultural.  \n'
 '2. El Estado debe también proteger y promover las culturas ancestrales de '
 'los pueblos \n'
 'originarios, sus expresiones artísticas, cosmovisiones y saberes en ámbitos '
 'de salud, \n'
 'educación, economía. \n'
 '3. Se debe concebir la cultura como bien público entendiéndose como la '
 'conjunción tanto \n'
 'del derecho a la cultura, que es un derecho abierto, de todos los '
 'ciudadanos, con la \n'
 'responsabilidad pública de proteger y crear las condiciones para que ese '
 'derecho pueda \n'
 'manifestarse y desarrollarse.  \n'
 ' \n'
 'm. Nuevas fuerzas armadas y de orden \n'
 '1. Restablecer la doctrina constitucionalista y la memoria de los '
 'generales \n'
 'constitucionalistas general René Schneider, Carlos Prats y del General '
 'Director de \n'
 'Carabineros José María Sepúlveda Galindo. \n'
 '2. Rango constitucional a la obediencia reflexiva, y revisión del Régimen '
 'Disciplinario \n'
 'para definir con precisión lo que constituye el concepto de disciplina. \n'
 '3. Rechazo de símbolos negacionistas y contrarios a los Derechos Humanos. \n'
 '4. Escalafón único para el ingreso y ascenso en las Fuerzas Armadas y de '
 'Orden, que no \n'
 'esté condicionada a la cuna u origen social. \n'
 '5. Fin a la Justicia Militar en manos de fiscales y jueces dependientes del '
 'Alto Mando. \n'
 '6. Extensión del sistema previsional de las fuerzas armadas a todos los '
 'chilenos y chilenas. \n')
(' \n'
 '16 \n'
 '7. Formación de un militar ciudadano, derecho a sindicalización y a la '
 'diversidad en todos \n'
 'los órdenes (étnica, de nacionalidad, de identidad afectivo-sexual, etc.) \n'
 '8. Nueva concepción conjunta de la estructura de la fuerza. Se debe '
 'reservar \n'
 'constitucionalmente para el Jefe de Estado la denominación adicional de '
 '“Comandante \n'
 'en Jefe de las Fuerzas Armadas”, asignando a los mandos de cada rama el '
 'cargo de \n'
 '“Comandante General”. \n'
 '9. Eliminar el concepto de seguridad nacional, que no permita a las fuerzas '
 'armadas \n'
 'incidir en aspectos ajenos a su rol, y que limiten a un Estado democrático y '
 'de derechos, \n'
 'pasando a llevar, por ejemplo, el derecho a huelga, el acceso a la '
 'información, entre \n'
 'otros. \n'
 ' \n'
 '“Para que Chile Renazca” \n'
 'Todo el Poder a los Pueblos \n'
 ' \n'
 ' \n')
