('QUEREMOS EMPAREJAR LA CANCHA \n'
 ' \n'
 '1. Educación del futuro: liminar discriminación de cuna poniendo el foco en '
 'la educación pre-\n'
 'escolar y básica para nivelar la cancha. Hoy las carreras en Chile están '
 'obsoletas y no generan \n'
 'condiciones de empleabilidad para los jóvenes. Queremos que nuestros hijos '
 'estudien con foco en \n'
 'sus talentos y con igualdad de oportunidades. La infraestructura no es '
 'importante sino el \n'
 '“software” y tecnología para que todos puedan acceder a la misma información '
 'y profesores.  \n'
 ' \n'
 '2. Salud digna y a tiempo: Creemos en el fortalecimiento de la Salud Publica '
 'poniendo foco en la \n'
 'calidad y descentralización a través de los CESFAM y una potente red de '
 'atención primaria. \n'
 'Creemos en la colaboración publico privada para por ejemplo atacar las '
 'listas de espera. La \n'
 'telemedicina es el futuro y permitirá eliminar las brechas de calidad. '
 'Creemos en un Plan único \n'
 'Universal de Salud. \n'
 ' \n'
 '3. Ingreso mínimo: Que tu trabajo + el apoyo del estado a través de '
 'subsidios te permitan tener un \n'
 'sueldo digno para sacar adelante a tu familia con una base que genere un '
 'nuevo pacto social. \n'
 'Soñamos con un ingreso mínimo de $500.000.-  \n'
 ' \n'
 '4. Pensiones para nuestros mayores: Hacernos cargo del problema actual de '
 'pensiones e invertir \n'
 'en los chilenos del futuro. Sistema de pensiones mixto y abierto que asegure '
 'que con tu trabajo \n'
 'más un pilar solidario lograrás buena pensiones para seguir viviendo '
 'dignamente tu vejez. \n'
 ' \n'
 '5. Seguridad para las familias: Queremos un país donde nuestros niños, '
 'adultos mayores y familias \n'
 'puedan vivir en un ambiente de paz, que les permita vivir sin miedo y '
 'desarrollar al máximos sus \n'
 'potencialidades. \n'
 ' \n'
 '6. Emprendimiento y desconcentración: Las pymes y emprendedores como base '
 'del motor el \n'
 'crecimiento, empleo y desarrollo de Chile. Eliminar las trabas para '
 'emprender y crear tu empresa \n'
 'con igualdad de oportunidades para todos. En chile las Mipymes sólo '
 'representan un 12% de las \n'
 'ventas de bienes y servicios y emplean a la mitad de los trabajadores '
 'asalariados más la totalidad \n'
 'de los trabajadores por cuenta propia. Es clave que los emprendedores '
 'vuelvan a representar el \n'
 '50% de la economía Chilena como hace 50 años. El acceso a financiamiento y '
 'eliminar los abusos \n'
 'empresariales es la clave.  \n'
 ' \n'
 '7. Trabajo: soñamos con un país donde se trabaje para vivir, y no se viva '
 'para trabajar. Requerimos \n'
 'trabajos acordes al mundo de hoy, aplicando la tecnología existente y que '
 'incluyan flexibilidad \n'
 'para sus trabajadores, permitiendo mejorar su calidad de vida. Trabajos bien '
 'remunerados, que \n')
('hagan justicia a la labor de las personas, con contratos formales y '
 'protección social que les \n'
 'entregue tranquilidad y seguridad para su vejez.  \n'
 ' \n'
 '8. Descentralización: Queremos regiones empoderadas, con recursos propios y '
 'poder de decisión. \n'
 'Aspiramos a regiones con igualdad de oportunidades, sin necesidad de '
 'recurrir a Santiago para \n'
 'progresar. Regiones orgullosas de sus raíces y de su gente, con pertinencia '
 'local. que potencien \n'
 'sus productos y servicios y que vuelen con alas propias.  \n'
 ' \n'
 '9. Pueblos originarios e Inclusión: Buscamos un Chile para toda su gente, '
 'sin excepción ni \n'
 'marginación. Que escuche y responda a los dolores de todos los grupos de la '
 'sociedad, otorgando \n'
 'recursos y espacios de escucha y participación ciudadana, representatividad '
 'real ante los Poderes \n'
 'de Estado y reconocimiento de aquellos sectores que durante años han sido '
 'postergados u \n'
 'olvidados por el Estado.  \n'
 ' \n'
 '10. Medioambiente: Trabajamos por un Estado moderno, un Chile del futuro, '
 'sustentable, que \n'
 'proteja la naturaleza y trabaje sus recursos naturales de manera '
 'responsable, pensando en el \n'
 'bienestar de sus ciudadanos por sobre los intereses económicos. Un país que '
 'cumpla los tratados \n'
 'internacional, que progrese con visión de futuro y que respete a las '
 'comunidades y tradiciones. \n')
