('Programa para la candidatura Convencional Constituyente' 'Francisco Javier Vergara Vallejos' 'Independiente' 'Declaraci´on de Principios' 'En el plebiscito del 25 de Octubre de 2020, las personas chilenas ' 'declaramos, en forma' 'un´anime, la necesidad de una nueva constituci´on redactada por una ' 'Convenci´on Cons-' 'tituyente, con la esperanza de lograr una carta magna escrita por quienes ' 'vivimos y' 'experimentamos el pa´ıs en sus distintas formas.' 'En este documento, como candidato para el cargo de convencional ' 'constituyente por el' 'distrito 7, que comprende las distintas comunas del borde costero de la V ' 'regi´on, inclu´ıdas' 'la Isla de Pascua y Juan Fernandez y, tambi´en como habitante de ' 'Valpara´ıso, declaro los' 'siguientes compromisos y principios:' '1. Mi mayor inter´es en la Convenci´on Constituyente es ser vocero y ' 'representante de las' 'ideas, opiniones y decisiones surgidas desde las personas del distrito que ' 'represento,' 'sin distinci´on de edad, g´enero, condici´on socio-econ´omica o de salud y ' 'siempre por' 'encima de lo que el juicio personal pueda indicar.' '2. En cualquier momento del proceso constituyente, me comprometo a responder ' '´unica' 'y exclusivamente ante las personas y organizaciones sociales del distrito ' 'representado.' '3. En caso de requerir asesor´ıa en las distintas tem´aticas que sean ' 'tratadas dentro' 'del proceso constituyente, la primera opci´on ser´an quienes tengan los ' 'conocimientos' 'espec´ıficos dentro de las organizaciones de la sociedad civil dentro del ' 'distrito.' '4. Dado que soy dirigente de organizaciones ciclistas y de movilidad urbana ' 'dentro del' 'distrito, uno de mis principales enfoques para la constituci´on ser´a ' 'plasmar la dignidad' 'en la calidad de vida dentro de nuestros territorios, en forma tal de que ' 'habitar no' 'sea un sufrimiento diario.' '5. En mi calidad de estudiante de ingenier´ıa electr´onica, trabajar´e para ' 'lograr una' 'constituci´on que considere la tecnolog´ıa como una herramienta social y ' 'garantice su' 'desarrollo con ´enfasis en el beneficio de las personas.' '6. Ligado a una visi´on tecnol´ogica del mundo, es necesario mencionar que ' 'trabajar´e' 'para que la nueva constituci´on sea capaz de reflejar directamente la ' 'realidad actual' 'de nuestro pa´ıs, sin embargo, debe ser capaz de reconocer cu´ando deja de ' 'serle fiel a' 'esta y requiera ser reemplazada, nuevamente, por otra carta magna.' '7. Como emprendedor en el ´area de las tecnolog´ıas de informaci´on, me ' 'comprometo' 'a generar las instancias de participaci´on ciudadana virtuales que sean ' 'necesarias' 'para asegurar la representatividad de los distintos lugares del distrito, ' 'buscando' 'complementar con la actividad presencial, seg´un lo permita la situaci´on ' 'sanitaria.' '8. Finalmente, en caso de no ser electo, me comprometo a trabajar desde el ' 'mundo de' 'las tecnolog´ıas de la informaci´on para apoyar la labor de los ' 'convencionales consti-' 'tuyentes electos el d´ıa 11 de Abril, buscando asegurar la participaci´on ' 'ciudadana, al' 'menos, en forma virtual, para los distintos territorios del pa´ıs.' '1')