('Programa candidatura a constituyente Isaías Rojas Peña Distrito 7 \n'
 'La nueva constitución debe poner fin al estado subsidiario para dar paso a '
 'un estado que garantice \n'
 'derechos sociales: \n'
 '1. Derecho a la vida, la integridad física y psíquica de la persona \n'
 '2. Derecho a morir con dignidad \n'
 '3. Derecho a la negociación colectiva laboral y derecho (real) a huelga \n'
 '4. Derecho a la libertad personal, a la libertad de expresión y a la '
 'seguridad individual \n'
 '5. Derecho a la libre circulación  \n'
 '6. Derecho a vivir en una vivienda digna. \n'
 '7. Derecho al agua y la alimentación \n'
 '8. Derecho a la salud física y mental \n'
 '9. Derecho a la Educación y a la educación superior \n'
 '10. Derecho al trabajo y a una remuneración digna \n'
 '11. Derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. \n'
 '12. Derecho a la seguridad social \n'
 '13. Derecho a la dignidad humana, al honor y a la intimidad \n'
 '14. Derecho a la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación '
 'privada. \n'
 '15. Derecho a participar en la vida cultural y a disfrutar de los beneficios '
 'del progreso \n'
 'científico. \n'
 '16. Derecho al descanso y a la recreación. \n'
 '17. Derecho de reunión, manifestación y asociación \n'
 '18. Derecho a la propiedad privada \n'
 '19. Derecho a la igualdad de oportunidades, inclusión de las personas con '
 'discapacidad y a la \n'
 'reinserción social \n'
 '20. Derecho al desarrollo de la persona de acuerdo a sus potencialidades y '
 'sus propias \n'
 'voluntades \n'
 '21. Derecho al cuidado y el bienestar de animales NO humanos. Ningún animal '
 'debe ser \n'
 'sacrificado innecesariamente o ser expuesto a actos crueles por parte de un '
 'ser humano \n'
 'Estado plurinacional \n'
 'Es estado chileno es pluricultural y multiétnico, descentralizado y respeta '
 'la autodeterminación de \n'
 'los territorios. \n'
 'Revocabilidad de los cargos políticos \n'
 'Todos los cargos de elección popular son revocables: toda persona que '
 'ostente un cargo de \n'
 'elegido por sufragio puede ser removido de su cargo antes del término de su '
 'respectivo periodo si \n'
 'incumple sus obligaciones y/o los compromisos por lo que fue elegido/a. El '
 'proceso se inicia con \n'
 'recolección de firmas y concluye con referéndum revocatorio.  \n'
 'En ningún caso se podrá usar este procedimiento como consecuencia de tomar '
 'decisiones \n'
 'impopulares pero necesarias para el bien superior. \n')
('Tipo de gobierno y democracia \n'
 'Fin al presidencialismo actual y analizar la posibilidad de semi '
 'presidencialismo \n'
 'Migrar de la democracia representativa a una democracia participativa. \n'
 'Modelo de desarrollo \n'
 'Fin al extractivismo: caminar al desarrollo a partir del fomento de la '
 'ciencia y tecnología. \n'
 'Participación del estado en empresas \n'
 'Recuperar empresas estratégicas en manos del estado: sanitarias, '
 'distribución eléctrica \n'
 'Impuestos \n'
 'Fin al IVA, carga impositiva progresiva e impuestos a las ganancias. \n'
 'Rol de las fuerzas armadas y de orden \n'
 'Las fuerzas armadas y de orden son obedientes de la constitución, las leyes '
 'y los derechos \n'
 'humanos. Están sometidas al poder civil. \n'
 'Las fuerzas armadas tienen como como finalidad principal actuar en forma '
 'disuasiva a fin de \n'
 'proteger y garantizar de modo permanente la seguridad de la Nación frente a '
 'las agresiones de \n'
 'origen externo. \n'
 'Las fuerzas orden y seguridad pública tienen como como finalidad principal '
 'garantizar el orden y la \n'
 'seguridad pública en el interior del país. \n'
 'La carrera militar será de escalafón único y los ascensos deberán ser por '
 'mérito, permitiendo que \n'
 'independiente del origen social, las personas puedan llegar lo más alto que '
 'sus capacidades y sus \n'
 'méritos le permitan. \n'
 'Los miembros de las fuerzas armadas no estarán obligados a seguir órdenes '
 'que vayan en contra \n'
 'la constitución y las leyes y deberán poner a disposición de la justicia a '
 'quienes no cumplan u \n'
 'ordenen no cumplir con éstas. \n'
 'Los miembros de las fuerzas armadas y de orden no podrán tener privilegios '
 'diferentes que los \n'
 'demás ciudadanos tanto en sueldos, salud, vivienda o pensiones, exceptuando '
 'los sobresueldos \n'
 'debidos a la naturaleza riesgosa de sus labores o un sistema judicial '
 'diferente que el resto de los \n'
 'ciudadanos. \n'
 'En caso de muerte en cumplimiento de sus funciones, el o la cónyuge tendrán '
 'derecho a una \n'
 'pensión de Montepío, esta pensión la podrán recibir en su reemplazo los '
 'hijos/as hasta el \n'
 'momento en que correspondería el cese de alimentos de acuerdo a la ley. \n'
 'Tipos de Fuerzas armadas: ejército, marina militar, fuerza área. \n'
 'Tipos de fuerzas orden y seguridad pública: policía nacional, policía '
 'municipal, policía de fronteras, \n'
 'policía judicial y penitenciaria, policía de investigaciones, bomberos. \n')
