(' \n'
 'Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  \n'
 'Candidato: Isidro Rodríguez Cuadra  \n'
 'Los precandidatos constituyentes de la Lista “Parto Social” extienden el '
 'siguiente programa como \n'
 'referente inicial de los planteamientos que se desean llevar a cabo en el '
 'proceso constitucional. \n'
 'Los cuales son los siguientes: \n'
 '1) Implementación de propuesta metodológica de gestión del conocimiento '
 'humano para \n'
 'llevar a cabo como metodología de trabajo en el contexto de la Convención '
 'Constitucional, \n'
 'basado en los principios de intercambio dialógico mediante ejes temáticos '
 'consensuados y \n'
 'relevantes. Apoyada mediante tecnologías de informática y comunicaciones '
 'para generar \n'
 'una vinculación constante con la ciudadanía a través de asambleas online y/o '
 'participación \n'
 'online mediante clave única, implementando procesos de análisis de datos '
 'mixtos \n'
 '(cualitativos y cuantitativo) utilizando para esto herramientas de Minería '
 'de Datos.  \n'
 '2) Revisión funcional crítica de las instituciones actualmente existentes en '
 'la orgánica del \n'
 'Estado (rol presidencial, rol del congreso, tribunales constitucionales, '
 'etc), proponiendo una \n'
 'redefinición de las mismas, junto con una revisión de las relaciones de '
 'potestad y \n'
 'supervigilancia ejercida hacia ellas.   \n'
 '3) Desarrollo de ejes temáticos en torno al Medio Ambiente, considerando la '
 'incorporación de \n'
 'estructuras y procedimiento de protección, preservación y remediación del '
 'patrimonio \n'
 'natural del país.  \n'
 '4) Rediseño de la estructura de derechos básicos referidos a Educación, '
 'Niñez, Seguridad, \n'
 'Trabajo, Pensiones, Espacios públicos, Género, pueblos originarios, '
 'población con \n'
 'Diversidad funcional (discapacidad) Salud y bienestar.  \n'
 '5) Propuesta en torno al rol del Deporte y la actividad física en la '
 'sociedad, y su rol a nivel de \n'
 'salud mental comunitaria, cohesión social y sustentabilidad humana.  \n'
 'Cronograma de actividades 2020-2021. \n'
 '15 diciembre – 11 enero: Inscripción Proceso de pre-candidatura y '
 'recolección de firma  \n'
 '11 de enero – 11 de abril: Generación de instancias de difusión y propaganda '
 'mediante actividades \n'
 'territoriales, difusión radial y televisiva, difusión mediante medios '
 'escritos oficiales y difusión digital.  \n'
 '11 de abril: Elecciones.  \n'
 ' \n')
