(' PROGRAMA  DIALOGO CIUDADANO PARA UNA NUEVA CONSTITUCIÓN  PARA CHILE \n'
 'Nuestro país, viene viviendo desde hace  décadas  una severa crisis política '
 ', económica, social y \n'
 'medioambiental  la cual desde el estallido social y a partir de pandemia del '
 'coronavirus,  se han agudizando \n'
 'aún más. Se abre a partir de la elaboración de una nueva constitución un '
 'proceso para el trabajo ,  dialogo \n'
 'ciudadano y la transformación  en los siguientes ámbitos  para fortalecer y '
 'construir un país mas integrador, \n'
 'inclusivo, sostenible, resiliente y desarrollado.  \n'
 'I.-TIPO DE ESTADO  \n'
 ' \n'
 'En lo político, la nueva constitución debe crear un chile democrático, '
 'descentralizado, paritario y plurinacional, \n'
 'que devuelva derechos y dignidad a las primeras naciones, y que haga '
 'realidad la idea definitoria de toda \n'
 'democracia: que el poder viene del pueblo diverso. \n'
 ' \n'
 'II.- NUEVO SISTEMA POLÍTICO \n'
 ' \n'
 'Para hacer realidad el proyecto democrático, la nueva constitución debe, por '
 'un lado, introducir mecanismos \n'
 'que aseguren una participación ciudadana incidente, cuyo sentido no es '
 'reemplazar la representación política, \n'
 'sino hacerla realidad. Por otro lado, debe habilitar al poder '
 'democráticamente generado -sus representantes- \n'
 'para actuar de modo de poder poner fin al abuso y realizar el proyecto '
 'político que sea democráticamente \n'
 'decidido. Para ello, es imperativo implementar un nuevo sistema político que '
 'resguarde mayores equilibrios \n'
 'entre los poderes del Estado, entregue más poder a la ciudadanía, terminando '
 'con los candados autoritarios \n'
 'como el hiper presidencialismo y, acorde con estos principios, esté '
 'orientado a construir una sociedad \n'
 'radicalmente democrática, con real participación soberana del pueblo en la '
 'toma de decisiones fundamentales \n'
 'del Estado. \n'
 ' \n'
 'III.-NUEVO MODELO ECONÓMICO \n'
 ' \n'
 'En lo económico, la nueva Constitución debe sentar las bases de un nuevo '
 'modelo de desarrollo nacional con \n'
 'autonomía e independencia, con un claro carácter transformador del modelo '
 'neoliberal actual, donde lo \n'
 'público y colectivo sea lo primordial y prioritario. Que reconozca al '
 'Estado, a las comunidades y a la sociedad \n'
 'democráticamente organizada, la capacidad de orientar estratégicamente el '
 'desarrollo nacional, mediante \n'
 'políticas industriales, de impulso a la productividad, al empleo, al '
 'desarrollo científico y tecnológico. Un \n'
 'modelo de desarrollo inclusivo y orientado al interés de todos, debe '
 'incorporar como uno de sus parámetros \n'
 'fundamentales la sostenibilidad ambiental y la recuperación de los recursos '
 'naturales, asegurando que su \n'
 'utilización estará orientada al interés de las mayorías y no de la '
 'acumulación empresarial privada. Este nuevo \n'
 'modelo de desarrollo deberá sentar las bases para superar la división sexual '
 'del trabajo generando un \n'
 'sistema de cuidados reconocido, valorado y asumido por toda la sociedad. \n'
 ' \n'
 'IV.- DERECHOS SOCIALES \n'
 ' \n'
 'En lo social, el proyecto constituyente debe contener lo que en la tradición '
 'del constitucionalismo se denomina \n'
 'un Estado social y democrático de derecho, que asume el deber fundamental de '
 'realizar los derechos \n'
 'sociales como derechos de igualdad ciudadana, y que se funde en un '
 'compromiso irrestricto con los derechos \n'
 'humanos. Entendemos los derechos sociales como un amplio sistema de derechos '
 'sociales, políticos, \n'
 'económicos y culturales que garantice el bienestar de todas y todos. Con '
 'garantías individuales y colectivas \n'
 'que se realizan mediante la creación de espacios ciudadanos de integración e '
 'igualdad. Por eso, la noción de \n')
('derechos sociales debe ser ampliada más allá de la tríada '
 'educación/salud/seguridad social, para incluir el \n'
 'estatuto del trabajo, integrando la protección y fomento de la acción '
 'colectiva de los trabajadores; la igualdad \n'
 'de género; la inclusión y prohibición de la discriminación de los colectivos '
 'históricamente excluidos, el \n'
 'reconocimiento de los derechos de los migrantes, entre otros. Estas son '
 'esferas de inclusión que han de \n'
 'estructurarse no conforme a un principio de mercado, sino a un principio de '
 'igual ciudadanía e igual libertad. \n'
 'Y que tiene como base y marco regulatorio y obligatorio la convención y '
 'pactos internacionales de derecho \n'
 'humanos. En definitiva, una nueva constitución que promueva una sociedad de '
 'justicia, libertad, respeto y \n'
 'dignidad para todos los pueblos que habitamos Chile. \n'
 ' \n')
