('Programa Candidatura a Convencional Constituyente Pablo Donoso Christie \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Objetivo General de la candidatura. \n'
 ' \n'
 'Lograr incidencia jurídica y política en la redacción de una Nueva '
 'Constitución para Chile, \n'
 'desde las organizaciones de la sociedad civil del Distrito 7 con un enfoque '
 'ecológico \n'
 'basado en la protección del medio ambiente, la inclusión social y el '
 'ejercicio igualitario \n'
 'y respeto a los derechos humanos. \n'
 ' \n'
 'Objetivos específicos eje de la candidatura. \n'
 ' \n'
 '1. Elaborar el nuevo texto constitucional desde el concepto de ecología. \n'
 '2. Replantear la formulación constitucional de los derechos humanos, '
 'adaptándola \n'
 'a la transformación social y ambiental que experimenta el país y el mundo. \n'
 '3. Garantizar el derecho humano al agua. \n'
 '4. Garantizar el acceso libre e igualitario a una educación gratuita y de '
 'calidad en \n'
 'todos los niveles. \n'
 '5. Garantizar una mayor autonomía y preservación cultural a los pueblos \n'
 'originarios que habitan el territorio chileno. \n'
 '6. Reformulación de la estructura político administrativa del país, dando '
 'una mayor \n'
 'autonomía y distribución igualitaria de recursos y oportunidades de '
 'desarrollo a \n'
 'las regiones. \n'
 '7. Garantizar el derecho fundamental a una salud integral, universal y '
 'oportuna. \n'
 '8. Promover y dar una protección efectiva a los derechos sociales. \n'
 '9. Dar protección y poner en valor a las libertades públicas y a la '
 'participación \n'
 'ciudadana efectiva como fortalecimiento de la democracia. \n'
 '10. Fortalecer el acceso a la información pública y la transparencia. \n'
 '11. Consagrar un Estado Solidario. \n'
 '12. Fortalecimiento de la libertad de prensa y el derecho humano a la '
 'información. \n'
 '13. Equilibrio entre los poderes ejecutivo y legislativo. \n'
 ' \n'
 ' \n')
