('Programa Candidatura Pamela Vivanco Montero. Distrito 7. \n'
 'Ejes temáticos: \n'
 'Los DERECHOS HUMANOS como pilar fundamental para la DIGNIDAD de todas las '
 'personas. \n'
 '1. SALUD, sistema de salud público, universal y único. Que dignifique a '
 'todas las \n'
 'personas con énfasis en la promoción de la salud, la prevención de las '
 'enfermedades \n'
 'y la participación en la toma de decisiones de la comunidad en las '
 'Instituciones de su \n'
 'territorio. Derecho a una alimentación saludable. A la integración de las '
 'personas en \n'
 'situación de discapacidad. \n'
 ' \n'
 '2. DERECHO de las mujeres a decidir sobre su propia sexualidad. Paridad de '
 'género \n'
 'en todas las esferas de poder y de representación. A la protección de estado '
 'de toda \n'
 'clase de violencia contra la mujer.  Remuneraciones igualitarias sin '
 'diferencia de \n'
 'género. \n'
 ' \n'
 '3. EDUCACIÓN, como otro derecho, para todas las personas a lo largo de la '
 'vida. \n'
 'Énfasis en alfabetización digital y de acceso a personas en situación de '
 'discapacidad. \n'
 'De calidad pública, laica y gratuita. Promoviendo el desarrollo de la '
 'inteligencia y las \n'
 'ciencias. Debiendo ser significativa: ENSEÑANZA y APRENDIZAJE, con '
 'Profesores y \n'
 'profesoras Mediadores del conocimiento. \n'
 ' \n'
 '4. VIVIENDA, consagración de la vivienda como un derecho esencial y '
 'primordial para \n'
 'el desarrollo de los otros derechos. \n'
 ' \n'
 '5. MEDIO AMBIENTE, salud ambiental y respeto a la naturaleza cómo formando \n'
 'parte de ella que somos. DERECHO AL AGUA, recuperación del agua como como \n'
 'derecho humano por consiguiente de uso público. integrar las concepciones \n'
 'comunitarias y colectivas de los pueblos originarios en las formas de '
 'desarrollo \n'
 'económico circular, que nos permitan transitar hacia el post extractivismo, '
 'basado en \n'
 'el buen vivir, resguardando la vida y bienestar de todas las personas. \n'
 ' \n'
 '6. ETICA en el ejercicio de cargos políticos, públicos y privados. Así como '
 'de las \n'
 'organizaciones sociales, sindicales y gremiales. Incorporar la Ética digital '
 'en el \n'
 'resguardo de los datos, así como en el desarrollo de la inteligencia '
 'artificial para el \n'
 'beneficio de las y los ciudadanos. \n'
 ' \n'
 '7. DERECHO a las culturas, las artes y los patrimonios culturales. '
 'Fomentar \n'
 'cualquier tipo de expresión artística. Incluir en mallas curriculares las '
 'artes y \n'
 'desarrollo de las memorias históricas. La comunidad formando parte de los \n'
 'directorios y proyectos culturales territoriales. \n'
 ' \n'
 '8. Derecho a un trabajo digno, bien remunerado y con pensiones dignas para \n'
 'hombres y mujeres. A la asociación a Sindicatos y Gremios. Incluidos  l@s \n'
 'cuidador@s de niños, niñas y adultos mayores. \n'
 ' \n'
 ' \n')
('9. Derecho a la libre expresión y a la movilización de la comunidad. '
 'Resguardo de \n'
 'las fuerzas de orden y no atropello y violencia. \n'
 ' \n'
 '10. Derecho de los Pueblos originarios, migrantes y Comunidad LGBT '
 '(Lesbianas, \n'
 'gay, bisexual, transgénero, ccomo parte de nuestra nueva sociedad, donde el '
 'respeto \n'
 'y la dignidad del otro debe ser la forma de relacionarnos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
