('                                                            EJES '
 'PROGRAMÁTICOS CENTRALES \n'
 ' \n'
 'Nuestro país requiere de una nueva estructura política, económica y social, '
 'cuyo centro y \n'
 'fundamento sea la dignidad de las personas. Las propuestas nacen de la idea '
 'que nuestro que \n'
 'nuestro país debe tener un Estado Democrático de Derecho que reúna a todos '
 'sus habitantes sin \n'
 'exclusión alguna. Se deben sentar las bases dentro de un marco de respeto '
 'por la democracia, los \n'
 'derechos fundamentales y la alternancia en el poder.  \n'
 'Se propone un Estado Laico, con pleno reconocimiento de los pueblos '
 'indígenas, la \n'
 'incorporación de la perspectiva de género, con desarrollo sustentable y '
 'sostenible, en que el \n'
 'bienestar de sus ciudadanos es motor de crecimiento.   \n'
 'Junto a ello, Chile necesita una nueva estructura con derechos sociales como '
 'educación, \n'
 'salud y seguridad social, entre otros, que deben ser vistos como una '
 'obligación y parte del rol del \n'
 'Estado, superando la subsidiaridad como principio constitucional. En este '
 'sentido se propone \n'
 'incorporar la solidaridad como principio rector de este nuevo Pacto '
 'Social. \n'
 'Para proveer a este necesario cambio institucional y estructural de '
 'herramientas para \n'
 'permitir una evolución constitucional y legal, es que se plantea reducir la '
 'rigidez constitucional, \n'
 'reflejada actualmente en quórums de reforma excesivamente exigentes que '
 'obstruyen la \n'
 'adaptación de la Constitución a los cambios que va experimentando la '
 'sociedad. Asimismo, la \n'
 'flexibilización de los quórums de aprobación de las leyes \n'
 'Se propone, además, como ejes esenciales un nuevo equilibrio entre poderes '
 'del Estado, el \n'
 'perfeccionamiento del sistema electoral, un Congreso con una cámara '
 'Legisladora y otra, reducida \n'
 'en número, Fiscalizadora. Se plantea que la función de examinar y determinar '
 'la constitucionalidad \n'
 'de la normativa chilena quede radicada en una sala especializada de la '
 'Excelentísima Corte \n'
 'Suprema. A su vez, se formulas una disminución de las facultades y '
 'potestades excesivas del \n'
 'Presidente de la República \n'
 'La sociedad civil cumple un rol importante en tanto promueve la '
 'participación ciudadana, \n'
 'en tal sentido, se propone sentar las bases para una democracia '
 'participativa y resolutiva que \n'
 'contenga la opción de referéndum revocatorio para autoridades elegidas por '
 'votación popular. \n'
 'Incluir la fórmula de deliberación ciudadana.  \n'
 'Junto a ello, un Estado descentralizado con Gobernanza Territorial efectiva, '
 'que permita a \n'
 'los territorios y comunidades decidir sus políticas públicas según sus '
 'necesidades y características \n'
 'propias. Deliberación ciudadana territorial. \n'
 'La probidad como eje y obligación del nuevo Pacto Social, tanto para el '
 'sector público como \n'
 'privado, que den curso y permitan establecer reglas claras para el mercado '
 'que eviten el abuso, la \n'
 'corrupción y la evasión tributaria.  \n'
 'Las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública deben abordarse en este '
 'nuevo Pacto \n'
 'Social, consagrando que, en cuanto cuerpos armados que detentan el monopolio '
 'del uso legítimo \n'
 'de la fuerza, dependen del poder civil, siendo esencialmente obedientes y no '
 'deliberantes. \n')
('Estableciéndose su carácter profesional, jerarquizado y disciplinado y su '
 'obligación de mantener \n'
 'siempre un respeto irrestricto por los derechos humanos. \n'
 'Los ejes de este nuevo Pacto Social deben propiciar un Chile acorde a la '
 'dignidad, a la justicia \n'
 'social y meritocracia de sus ciudadanos \n')
