(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'PROGRAMA CANDIDATURA CONSTITUYENTE DISTRITO 7 \n'
 'CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL 2021 \n'
 ' \n'
 'Proponemos una nueva constitución, construida de manera participativa, '
 'basada en \n'
 'principios de justicia social, colaboración para el desarrollo, derechos '
 'garantizados e \n'
 'igualdad social y territorial y sostenibilidad ambiental, superando la '
 'matriz extractivista, \n'
 'consumista, competitiva, patriarcal y el predominio del capital '
 'financiero.  \n'
 'El proceso destituyente y constituyente, que se inicia con las '
 'movilizaciones sociales del 18 \n'
 'de octubre, tiene su origen tanto en una dimensión social territorial, como '
 'político \n'
 'institucional. Es resultado de la historia de los territorios de nuestro '
 'país y sus pueblos. El \n'
 'desafío principal de este proceso es hacer dialogar ambas dimensiones: la '
 'movilización y el \n'
 'voto, la participación y la representación; con el objetivo de dar paso a '
 'un nuevo modelo \n'
 'de sociedad, de democracia y de constitución, que exprese ese nuevo orden '
 'representando \n'
 'los intereses de las mayorías.  \n'
 'La forma en que vivimos, se despliega a través de los vínculos y '
 'relaciones que ponemos en \n'
 'práctica, de los espacios que creamos para desarrollarla y la manera en que '
 'nos \n'
 'relacionamos con la naturaleza. Así hemos producido y reproducido '
 'organizaciones, \n'
 'ciudades, estados, instituciones, leyes, mercados, fábricas, escuelas, '
 'familias, etc. El \n'
 'resultado de la combinación de todos estos factores es lo que llamamos el '
 'modelo de \n'
 'sociedad, que contiene múltiples contradicciones (dificultades y '
 'conflictos) que se van \n'
 'abordando y resolviendo o no, con el devenir de la actuación de los sujetos '
 'en la historia de \n'
 'la humanidad. Es el resultado de las interacciones de los sujetos, hombres, '
 'mujeres, de las \n'
 'identidades todas, en el proceso de producción de la vida en los '
 'territorios.  \n'
 'Chile tiene su historia, tiene sus pueblos, sus recursos naturales, su '
 'sistema de gobierno, su \n'
 'organización económica, etc. Nos encontramos en un momento de toma de '
 'conciencia \n'
 'colectiva de como cada uno de estos aspectos influyen en nuestras vidas '
 'cotidianas, pues \n'
 'sus efectos han resultado a esta altura inaceptables. Las reglas de juego de '
 'la sociedad \n'
 'Chilena en su entrada al siglo XXI se han cuestionado por una amplia '
 'mayoría a través de la \n'
 'movilización y el voto, por lo tanto entramos a esta tercera década con la '
 'discusión abierta \n'
 'sobre el modo en que resolveremos la integración con sostenibilidad '
 'política, social, \n'
 'económica y ambiental.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Ejes para la transformación democratica desde los territorios: \n'
 '1. Producción de los territorios: Reconocimiento a la capacidad de los '
 'habitantes en la \n'
 'producción de los territorios, valorando el aporte que hacemos a su '
 'reproducción.  \n'
 '2. Desarrollo humano y comunitario: Reconocimiento del derecho a gozar de '
 'espacios de \n'
 'desarrollo especialmente las mujeres, personas mayores y niñas y niños.  \n'
 '3. Buen Vivir: Reconocimiento del derecho a contar con acceso igualitario a '
 'un nivel de \n'
 'bienestar y protección social, en equilibrio con la naturaleza.  \n'
 '4. Democracia y participación: Reconocimiento a las distintas '
 'organizaciones y actorías de \n'
 'la sociedad a participar en los procesos de desarrollo, para el bien '
 'común.  \n'
 '5. Hábitat dignos: Reconocimiento a la capacidad de los distintos pueblos '
 'en la \n'
 'producción del hábitat, de acuerdo a sus saberes, garantizando la justicia '
 'territorial.  \n'
 '6. Bienes comunes: Reconocimiento del derecho soberano, y en igualdad de '
 'condiciones \n'
 'a gozar del acceso y la protección de los bienes naturales y los '
 'socialmente producidos.  \n'
 'Por una constituyente democrática:  \n'
 'Debemos concebir el proceso constituyente como un momento en que el país, '
 'la ciudadanía \n'
 'toda, en cada territorio, se dispone a participar de un momento '
 'refundacional de las formas \n'
 'de organización de la vida, por lo tanto los y las convencionales deben '
 'entenderse como \n'
 'representantes que actúan bajo el mandato de los territorios, respecto a '
 'las propuetas \n'
 'constitucionales que se desarrollarán.  \n'
 'Para ello debe existir una forma de trabajo y un reglamento que garantice la '
 'máxima \n'
 'transparencia, la participación directa y un sistema de contraloría social '
 'que permita \n'
 'generar canales democráticos para llegar a la construcción de un texto '
 'constitucional, que \n'
 'represente a las mayorías.  \n'
 'El Estado debe concebirse entonces, como una institución en todos sus '
 'niveles, que se pone \n'
 'a disposición de generar las instancias y mecanismos participativos. A '
 'nivel de las comunas, \n'
 'los gobiernos locales deben cumplir sus responsabilides institucionales '
 'promoviendo la \n'
 'participación y respetando los espacios de asambleas y cabildos '
 'autoconvocados por los y \n'
 'las ciudadanas, otorgando protagonismo a todas las voces y garantizando que '
 'estas lleguen \n'
 'al debate constitucional de la instancia convencional.  \n'
 'Esta candidatura, propone impulsar la construcción de esta nueva '
 'constitución a partir de \n'
 'un horizonte refundacional, que permita a los territorios y sus comunidades '
 'ejercer el poder \n'
 'constituyente originario que no tiene otra fuente de legitimidad, que la '
 'soberanía popular.  \n'
 ' \n')
