('Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos, esto quiere '
 'decir que tanto hombres \n'
 'como mujeres nacen ya teniendo esta dignidad y derechos, les son '
 'intrínsecos, y por eso se debe \n'
 'resguardar y proteger en la nueva constitución la vida de todos los que '
 'están por nacer. \n'
 'De lo anterior se desprende que, hombres y mujeres somos iguales en derechos '
 'y dignidad y no \n'
 'deben existir discriminaciones. Aunque a esta igualdad ante la ley que '
 'respeto y defiendo, le veo \n'
 'una excepción cuando existen espacios vetados a ciertos grupos, como las '
 'mujeres, o existen \n'
 'brechas, como la salarial, que ponen a hombres y mujeres en situación '
 'asimétrica. Es por esto por \n'
 'lo que estoy a favor de cuotas de género y la paridad de la nueva '
 'constitución como formas de abrir \n'
 'espacio a cambios sociales que gradualmente otorguen, sin necesidad de '
 'mecanismos forzados, la \n'
 'participación de las mujeres en aquellos espacios históricamente masculinos '
 'donde tenemos las \n'
 'mismas capacidades. \n'
 'Esa debe ser la base de la nueva constitución. \n'
 'Ideas fuerza: \n'
 'Feminismo provida: \n'
 'La defensa del que está por nacer debe estar siempre asociado a la defensa y '
 'la lucha por el \n'
 'mejoramiento de las condiciones en que viven sus madres. No es posible hacer '
 'un mundo mejor \n'
 'para la infancia temprana, si no hay mejores oportunidades y justicia para '
 'sus madres y en general \n'
 'sus familias. \n'
 'Es fundamental que las mujeres dejen de vivir injusticias y violencias en '
 'sus vidas, que haya una \n'
 'sociedad que las proteja, que les permita desarrollarse en plenitud y '
 'termine con las estructuras \n'
 'discriminatorias del mundo del trabajo, del mundo estudiantil y '
 'universitario y el mundo político. \n'
 'No se puede hablar de una sociedad que defiende el derecho de las mujeres, '
 'si sigue habiendo \n'
 'discriminación por ser mujer y especialmente por ser madre. \n'
 'Descentralización: \n'
 'La creación de nuevas regiones para dar espacios de mayor autonomía y toma '
 'de decisiones a los \n'
 'gobiernos locales tiene le peligro de crear territorios atomizados que tenga '
 'dificultades aun mayores \n'
 'que las actuales para marcar puntos y defender derecho ante el centralismo '
 'en la toma de decisión \n'
 'que se ejerce desde Santiago. \n'
 'Para esto creo que la nueva constitución debe sentar las bases para que en '
 'Chile tengamos regiones \n'
 'que puedan hacer contrapeso a Santiago. Nuestros gobernadores regionales '
 'deben tener mayores \n'
 'atribuciones y poder plantear a la ciudadanía sus programas de gobierno '
 'regional, y con esa \n'
 'validación ciudadana y el peso de los votos por el gran territorio que '
 'abarcan hacer de las regiones \n'
 'territorios más ricos, con tributaciones regionales y autonomía local en '
 'aquello que cada región crea \n'
 'mas pertinente. Manteniendo nuestra nación como una republica de estado '
 'unitario. \n'
 'Participación ciudadana: \n'
 'La falta de involucramiento de las personas y sus comunidades en las '
 'decisiones que más les afectan \n'
 'son parte de las razones de la gran crisis social que nos tiene pensando en '
 'la creación de una nueva \n'
 'constitución.  \n')
('Para que esta constitución sea base de un Chile más participativo, es '
 'necesario que en su proceso \n'
 'de creación existan mecanismos de subida y bajada de información entre la '
 'población y sus \n'
 'convencionales.  \n'
 'Con esto no quiero decir que los movimientos sociales tengan que dictarla ni '
 'mucho menos, sino \n'
 'que, en el proceso del trabajo de la convención debe haber mecanismos para '
 'hacer llegar a las \n'
 'comunidades de base, a los cuerpos intermedios y a todo ciudadano lo que '
 'esta ocurriendo en la \n'
 'convención, y que a su vez estos puedan acceder a comisiones y presentar sus '
 'ideas a través de \n'
 'plataforma web. \n'
 'Además de este proceso debe resultar una sociedad más participativa. En la '
 'nueva constitución \n'
 'debe garantizarse, además de derechos sociales que permitan que las personas '
 'puedan ejercer \n'
 'derechos como la participación, es decir vivienda, salud y educación de '
 'calidad. Deben quedar \n'
 'establecidos los medios para ejercer eta participación. \n'
 'El plebiscito vinculante en tema de relevancia Comunal, las consultas '
 'ciudadanas periódicas y el \n'
 'fortalecimiento de las organizaciones comunitarias y funcionales es '
 'fundamental. \n')
