'Programa de Candidatura a Constituyente 2021Héctor Hernán Orellana Cortés '('HÉCTOR ORELLANA' '•' 'Geógrafo, Universidad de Chile' '•' 'PhD. ( c ) en Geografía, Pontificia Universidad Católica' 'de Chile.' 'Docente universitario en el Departamento de Física y en' 'el de Historia y Geografía de la Universidad Metropolitana' 'de las Ciencias de la Educación. Dictando los cursos de' 'Ciencias' 'de' 'la' 'Tierra,' 'Geomorfología' 'y' 'Estudios' 'Cuaternarios y el de Paleoclima y Cambio Climático.' 'Posee' 'pasantías' 'en' 'la' 'escuela' 'de' 'Geociencia' 'de' 'la' 'Universidad de Arizona y en la escuela de Geología de la' 'Universidad de Miami, en Ohio, ambas en Estados Unidos.' 'Cuenta con varias publicaciones científicas y coautorías' 'en capítulos de libros. También se ha desempeñado como' 'consultor' 'en' 'el' 'área' 'de' 'medio' 'ambiente' 'y' 'peligro' 'geológico,' 'en' 'esta' 'última' 'desarrollando' 'estudios' 'y' 'modelaciones de procesos de remoción en masa en el' 'norte de Chile.' '@hector.constituyente' 'Candidato a Constituyente')('3' 'Propuesta General' 'La propuesta se basa en una revisión y modernización de las bases generales ' 'de' 'la administración del estado, junto con la de los derechos y deberes' 'constitucionales, con el objetivo de hacer una constitución ecológica, que' 'coloque los derechos medioambientales en igualdad respecto de los derechos' 'económicos' 'y' 'que' 'garantice' 'un' 'medioambiente' 'sano' 'y' 'ecológicamente' 'equilibrado, incluyendo aspectos tales como la contaminación de ruido,' 'lumínica, tratamiento de basuras, protección del paisajes, entre otras.' 'Esta constitución ecológica debe preparar al país en temas de adaptación y' 'resilencia climática, permitiendo la sostenibilidad de los ecosistemas y la' 'sociedad. En donde el agua se un bien común o bien nacional de uso público.' 'Finalmente la constitución debe dejar claro que el derecho de la propiedad,' 'nunca esté por sobre el medio ambiente.')