('PROGRAMA \n'
 ' \n'
 'CONTENIDOS MÍNIMOS A DESAROLLAR SOBRE LA \n'
 'DISCAPACIDAD EN LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 'FUNDAMENTO \n'
 ' \n'
 'La Discapacidad o las personas con funciones disminuidas, sean físicas o \n'
 'síquicas alcanzan  un 12% de la población chilena, según el último Censo. \n'
 'La desigualdad de las condiciones actuales evitan su plena participación. \n'
 'La actitud, el enfoque, la cultura  y el entorno que los rodea confirman '
 'la \n'
 'exclusión permanente y sistemática de su condición. \n'
 ' \n'
 'Existe una resistencia contumaz para incorporar las cuestiones relativas a '
 'la \n'
 'discapacidad como parte integrante de las estrategias de desarrollo \n'
 'sostenible del país. \n'
 ' \n'
 'Es hora de dar un salto cualitativo en categorizar esta condición como un \n'
 'derecho humano, como un valor inherente e inalienable del ser humano con \n'
 'rango constitucional. Dejar atrás concepciones médico-patologista y asumir \n'
 'una dimensión antropológica, es decir enfatizar su dimensión social, \n'
 'concibiendo la discapacidad como una condición más que una enfermedad. \n'
 'Esto es,  incorporar la dignidad y la diversidad de la persona ya no como \n'
 'sujeto de caridad, sino como sujeto de derechos, otorgándole la máxima \n'
 'importancia a su autonomía e independencia, a la no discriminación de las \n'
 'cuales son víctimas, y a comprender finalmente, que la mayoría vive en \n'
 'condiciones de pobreza y sólo una minoría con recursos logra avances \n'
 'académicos y laborales y de integración social y cultural. \n'
 ' \n'
 'Es hora de paliar las profundas desventajas sociales existentes, generando \n'
 'igualdad de oportunidades en todos los ámbitos, civiles, políticos, \n'
 'económicos, sociales y culturales.  \n'
 ' \n'
 'Generar una mirada diferente hacia la persona con discapacidad basada en \n'
 'valores intrínsecos que fundamentan los derechos humanos, centrada en su \n'
 'condición de ser humano en igualdad de derechos y dignidad y también en \n'
 'la condición que los acompaña que requieren determinadas circunstancias y \n'
 'medidas específicas para garantizar el goce y ejercicio de los derechos, '
 'en \n'
 'igualdad de condiciones  \n'
 ' \n'
 'Todo este constructo social, además de la insuficiente intervención del \n'
 'Estado en el  tratamiento que la ha otorgado a este importante segmento de \n'
 'la sociedad, y de la nula aplicación de la Convención sobre los derechos '
 'de \n')
('las personas con discapacidades, de la ONU,  ratificadas por el Estado de \n'
 'Chile, es  que en esta Convención Constitucional, se deben  expresar con \n'
 'rango constitucional  las siguientes dimensiones: \n'
 ' \n'
 'DIMENSIONES \n'
 'A \n'
 'INCORPORAR \n'
 'CON \n'
 'RANGO \n'
 'CONSTITUCIONAL \n'
 ' \n'
 '1.- Toda la institucionalidad existente debe subsumirse en la creación del \n'
 'Ministerio de la Discapacidad con rango constitucional, que ordene, \n'
 'racionalice y sume todos los esfuerzos ya existentes. Los sistematice de \n'
 'manera coherente y consistente. \n'
 ' \n'
 '2.- De esta entidad deben surgir al menos dos subsecretarias que \n'
 'direccionen, por un lado,  los temas de la discapacidad física y por el '
 'otro \n'
 'los temas de  la discapacidad síquica, por tratarse de áreas diferentes '
 'con \n'
 'demandas específicas distintas en su quehacer cotidiano. \n'
 ' \n'
 '3.- De este Ministerio deben emanar las políticas públicas necesarias para \n'
 'llevar a cabo el respeto a la dignidad inherente, a la autonomía '
 'individual, \n'
 'incluida la libertad de tomar las propias decisiones y la independencia de \n'
 'las personas, a la no discriminación, a la participación e inclusión plenas '
 'y \n'
 'efectivas en la sociedad, al respeto por la diferencia y la aceptación de '
 'las \n'
 'personas con discapacidad como parte de la diversidad y la condición \n'
 'humana, a la igualdad de oportunidades, a la accesibilidad, a la igualdad \n'
 'entre el hombre y la mujer y al respeto a la evolución de las facultades '
 'de \n'
 'los niños y las niñas con discapacidad y de su derecho a preservar su \n'
 'identidad.(Convención de los derechos de las personas con discapacidad, \n'
 'de la ONU y ratificadas por el Estado de Chile) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
