('PROGRAMA CANDIDATO  INDEPENDIENTE A LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 'MARIO AGUILAR ARÉVALO \n'
 'DISTRITO 8 \n'
 ' \n'
 'Los movimientos, organizaciones sociales y territoriales presentamos alianza '
 'constituyente para \n'
 'levantar listas unitarias a la Convención Constitucional.  \n'
 'Continuando la vía de articulación que está ya siendo levantada por '
 'organizaciones territoriales y \n'
 'asambleas, un grupo importante de organizaciones sociales, sindicales, '
 'feministas, gremiales, \n'
 'territoriales y ciudadanas ha llegado a acuerdo para conformar listas de '
 'candidatas y candidatos a \n'
 'la convención constitucional en la mayor parte de las regiones del país con '
 'independencia de los \n'
 'partidos políticos. El Colegio de Profesoras y Profesores, Coordinadora No + '
 'AFP, Coordinadora de \n'
 'Pobladores por la Vivienda Digna, Red de Mujeres Mapuche, Unidad Social, '
 'Conapyme,  Red de \n'
 'Actrices Chilenas, Coordinadora Nacional Migrante de Chile, , Territorio '
 'Constituyente, \n'
 'Confederación Bancaria, y un sinnúmero de organizaciones locales con gran '
 'trayectoria en la lucha \n'
 'social por una sociedad más justa y democrática. \n'
 'La alianza de estas organizaciones busca presentar la opción de elegir '
 'constituyentes que sean \n'
 'plenamente autónomas y autónomos de la élite política y empresarial, la '
 'misma que ha instaurado \n'
 'un modelo depredador, precarizador, abusivo, patriarcal, colonial, racista, '
 'injusto e inhumano y \n'
 'que pretende instalarse en la convención constitucional para impedir los '
 'cambios profundos que \n'
 'han demandado los pueblos desde el 18 de octubre del año pasado. \n'
 'Por ello, en el distrito 8 hemos ido incluso más allá de dicha articulación '
 'nacional y se han \n'
 'agregado candidatos y candidatas independientes que formaban parte de otras '
 'articulaciones y \n'
 'con quienes hemos concordado una alianza mayor, lo que nos da una mayor '
 'diversidad y \n'
 'representación a nuestra lista.  \n'
 'Los candidatos y candidatas de esta alianza, junto con representar las '
 'genuinas expresiones de la \n'
 'ciudadanía y el mundo social, han comprometido un programa para su labor '
 'como constituyentes \n'
 'de carácter antineoliberal, antipatriarcal, plurinacional, ecológico, '
 'promotor de la diversidad, en \n'
 'favor de un Estado garante de derechos sociales, culturales, económicos y '
 'por la recuperación de \n'
 'los bienes comunes. Promovemos también la necesidad de una profundización de '
 'la democracia, \n'
 'desarrollando formas de participación y decisión que nos permitan avanzar '
 'hacia una democracia \n'
 'con mayores niveles de descentralización y mayor autonomía del poder local. '
 'Propiciamos avanzar \n'
 'hacia un sistema de democracia directa y participativa donde la base social '
 'tenga poder de \n'
 'decisión y de revocatoria de las autoridades que fallen en el ejercicio de '
 'sus cargos y funciones. \n'
 'En cuanto a los derechos sociales, entendemos que la salud y la educación '
 'son la base del \n'
 'desarrollo de un pueblo y del país, estos son derechos fundamentales que '
 'deben ser garantizados \n'
 'por el Estado y efectivizar el ejercicio de este derecho debe ser primera '
 'prioridad para el estado. \n'
 'Igualmente se debe profundizar los derechos laborales y previsionales bajo '
 'el entendido que la \n'
 'riqueza y el progreso de una sociedad se genera por el trabajo de su gente y '
 'eso es lo que debe ser \n')
('resguardado y protegido plenamente, por tanto propiciamos un sistema '
 'jurídico que de efectiva \n'
 'protección a los trabajadores y trabajadoras y un sistema previsional de '
 'carácter público que \n'
 'asegure pensiones dignas y que otorgue efectiva protección social. '
 'Empujaremos para que el \n'
 'derecho y acceso a la vivienda sea efectivamente garantizado, estableciendo '
 'un mandato \n'
 'constitucional que evite el privilegio de la especulación inmobiliaria por '
 'sobre el derecho a la \n'
 'vivienda digna. Por otra parte, promoveremos el cuidado de la casa común '
 'como es nuestro \n'
 'medio ambiente, entendiendo que es necesario generar una cultura de la '
 'ecología social para \n'
 'asegurar a todas las personas y seres vivos un hábitat sano y terminando con '
 'la violenta situación \n'
 'de “zonas de sacrificio” que viven muchos ciudadanos y ciudadanas, con '
 'acceso igualitario para \n'
 'todos al disfrute de nuestra naturaleza. También propondremos que en la '
 'nueva constitución se \n'
 'establezca  el agua como un bien nacional de uso público y al acceso de '
 'todos. \n'
 'Nos declaramos feministas y en favor de la plena igualdad de trato para '
 'todas las identidades de \n'
 'género, como también por el ejercicio pleno de los derechos reproductivos. '
 'También lucharemos \n'
 'por establecer a Chile como un estado plurinacional que asume el pleno '
 'reconocimiento de todos \n'
 'sus pueblos originarios y que asume la necesidad de reparar el despojo '
 'histórico que han sufrido \n'
 'nuestros hermanos y hermanas.  \n'
 'Queremos un estado que asuma sus responsabilidades históricas y que tenga el '
 'sentido de justicia \n'
 'para reparar a las víctimas de sus abusos en el pasado. Entre ellos se '
 'encuentra la Deuda Histórica \n'
 'con el profesorado, el injusto endeudamiento de los créditos Corfo y Cae, '
 'los daños de las “zonas \n'
 'de sacrificio”, entre otros. \n'
 'Nuestras candidatas y candidatos trabajan desde la articulación social '
 'levantada junto a las \n'
 'asambleas territoriales de sus distritos, quienes les otorgarán mandatos '
 'para las posturas que \n'
 'defenderán en la Convención Constitucional asegurando con esto la plena '
 'autonomía de los \n'
 'partidos políticos y de los grandes grupos económicos impugnados. Obedece '
 'también a la falta de \n'
 'voluntad política de los partidos de oposición y al deseo de saltar todos '
 'los torniquetes de un \n'
 'acuerdo que beneficia a los mismos de siempre y que llena de obstáculos la '
 'participación efectiva \n'
 'de representantes de los movimientos sociales. \n'
 'Levantamos la vía de los movimientos a la Convención Constitucional, un '
 'llamado a la unidad \n'
 'desde abajo y desde la lucha por una vida que valga la pena vivir.  \n'
 ' \n'
 'Santiago, 11 de enero de 2021 \n'
 ' \n')
