('Programa y principios Pre-Candidatura  \n'
 'Nidia Canales Bustos \n'
 'Convencional Constituyente \n'
 ' \n'
 '1) DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS ES NUESTRA PIEDRA ANGULAR. Para '
 'redactar una \n'
 'buena Constitución, nos basaremos fundamentalmente en algunos  principios de '
 'la Declaración \n'
 'Universal de los Derechos Humanos de 1948. Siendo todos relevantes, '
 'destacamos los siguientes: \n'
 'A) Deber de las personas a comportarse fraternalmente. \n'
 'Artículo 1 \n'
 'Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, '
 'dotados como están \n'
 'de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los '
 'otros. \n'
 'B) Derecho a residencia, vivienda digna, propia (casa) ocupando nuestra '
 'tierra, debido a que la \n'
 'tierra fiscal en Chile es enorme (artículo 13 y artículo 17), además de '
 'gratuidad en la vivienda \n'
 'social para familias con ingresos dentro del tramo exento de impuesto o '
 'menor a 20 UF \n'
 'mensuales. \n'
 'Artículo 13 \n'
 'Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en '
 'el territorio de un \n'
 'Estado. \n'
 'Artículo 17 \n'
 'Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. '
 'Nadie será privado \n'
 'arbitrariamente de su propiedad. \n'
 'C) Educación básica y técnica profesional, de calidad, generalizada y '
 'gratuita. \n'
 'Artículo 26 \n'
 '• \n'
 'Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, '
 'al menos en lo \n'
 'concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción '
 'elemental será \n'
 'obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; '
 'el acceso a los \n'
 'estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos '
 'respectivos. \n'
 '• \n'
 'La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana '
 'y el \n'
 'fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades '
 'fundamentales; \n'
 'favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las '
 'naciones y todos los \n'
 'grupos étnicos o religiosos \n'
 ' \n'
 '• \n'
 'Los padres tienen la patria potestad de sus hijos no emancipados y tendrán '
 'derecho \n'
 'preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos. \n'
 'D) Sociedad de bienestar, vivir en armonía básica, artículos 25 y 27. \n'
 'Artículo 25 \n')
('Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así '
 'como a su familia, la \n'
 'salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la '
 'vivienda, la asistencia médica y \n'
 'los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en '
 'caso de desempleo, \n'
 'enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios '
 'de subsistencia por \n'
 'circunstancias independientes de su voluntad. \n'
 'La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia '
 'especiales. Todos los niños, \n'
 'nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual '
 'protección social. \n'
 'Artículo 27 \n'
 'Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de '
 'la comunidad, a \n'
 'gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los '
 'beneficios que de él resulten. \n'
 'Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y '
 'materiales que le \n'
 'correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o '
 'artísticas de que sea autora. \n'
 '2) CREEMOS EN CHILENOS UNIDOS BAJO EL SENTIDO COMÚN, por ende, NO CREEMOS NI '
 'EN IZQUIERDA \n'
 'NI DERECHA, constructos que nos dividen. Sí creemos en chilenos que pueden '
 'ser solidarios, empáticos \n'
 'y capitalistas a la vez, buscando siempre el bien superior de la comunidad '
 'por sobre interés particular. \n'
 '3) CREEMOS EN LA LIBERTAD, en la libre competencia, la libertad de '
 'emprendimiento, la libertad de \n'
 'expresión respetuosa, pero en una sociedad que incentive el comportamiento '
 'ético y donde las \n'
 'empresas asuman las externalidades negativas. \n'
 '4) IMPUESTOS ÉTICOS DIFERENCIADOS. LAS EMPRESAS DEBEN MAXIMIZAR LA '
 'SUSTENTABILIDAD EN EL \n'
 'TIEMPO. Para alinear los incentivos de las empresas para que busquen la '
 'sustentabilidad a través del \n'
 'tiempo, desarrollaremos un mecanismo de incentivo, donde las empresas '
 'éticas, que cumplan ciertos \n'
 'objetivos como: que no generen externalidades negativas, que tengan una '
 'relación equilibrada con \n'
 'todos sus actores, que paguen a los proveedores contra servicio, que a los '
 'clientes les brinde un valor \n'
 'agregado claro, y que los ingresos entre el mayor y menor sueldo no superen '
 'las 20 veces. Logrando \n'
 'todos los objetivos anteriores, una empresa equilibrada, debería pagar un '
 'impuesto mínimo de 10% \n'
 'anual. A su vez, una empresa abusiva, que genera fuertes externalidades '
 'negativas a la sociedad, debe \n'
 'tener un impuesto máximo de 50% anual a la ganancia de capital. \n'
 '5) PRINCIPIO DE LA CULTURA DEL AHORRO, TRANSFORMANDO CONSUMO EN AHORRO. '
 'Creemos que la \n'
 'Cultura del Ahorro es la piedra angular para liberarnos de la esclavitud de '
 'la deuda. Para lograr esto, se \n'
 'propone tener un IVA parejo en 20%, pero con devoluciones directas a Cuentas '
 'de Ahorro Obligatorio y \n'
 'Cuenta de Ahorro Voluntario, y estas devoluciones serán diferenciadas por '
 'nivel de ingresos. Así las \n'
 'personas en el tramo exento de impuesto recibirán el mismo 20% en devolución '
 'directa, es decir, a \n'
 'todos los chilenos que ganan menos de $688.000 mensual y que pagan un 19% de '
 'IVA, lo que implicaría \n'
 'una devolución mensual de $109.848, del cual un 50% irá a una cuenta '
 'individual obligatoria de ahorro \n'
 'previsional y el otro 50% a una cuenta voluntaria, que podrá retirar siempre '
 'de forma libre. El que esté \n'
 'en el tramo máximo, recibirá una devolución de 5% del 20% que paga de IVA, y '
 'también se le distribuirá \n'
 'en 50% para previsión y 50% de libre disponibilidad. \n'
 '6) MEJORA ESTRUCTURAL DEL SISTEMA PREVISIONAL: Creemos que el sistema de '
 'pensiones chileno \n'
 'tiene fallas estructurales de diseño, por ende, proponemos las siguientes '
 'mejoras:  \n')
('1) Separar societariamente las AFP de los fondos de pensiones, donde las '
 'administradoras sólo \n'
 'entregarán sugerencias, y la sociedad perteneciente a los trabajadores '
 'elegirá directores y podrá \n'
 'rechazar sugerencias que consideren no éticas.  \n'
 'Las administradoras solo podrán invertir en empresas que logren cumplir con '
 'los siguientes \n'
 'filtros: \n'
 '• \n'
 'La empresa en la que se desea invertir no tenga ninguna causa cerrada o '
 'pendiente \n'
 'por fraudes tributarios, corrupción, colusión o cualquiera que impacte en la '
 'calidad \n'
 'de vida de las personas que vivan dentro del territorio chileno. \n'
 '• \n'
 'La empresa en la que se desea invertir tenga excelente relación con sus '
 'trabajadores \n'
 'y no tenga ninguna votación de huelga en las últimas 5 negociaciones '
 'colectivas. \n'
 '• \n'
 'La empresa en la que se desea invertir debe tener un serio compromiso con '
 'el \n'
 'medio ambiente, demostrable en la reducción porcentual anual de su huella '
 'de \n'
 'carbono. \n'
 '2) Devolver la ley a 1990, para devolver el riesgo de pérdida a las AFP, '
 'además de eliminar las \n'
 'comisiones fantasmas.  \n'
 '3) La renta vitalicia será reversible.  \n'
 '4) Los pensionados elegirán libremente entre AFP, aseguradora o retirar el '
 '100% de su dinero.  \n'
 '5) El Estado financiará una Pensión Básica Universal correspondiente al 70% '
 'del sueldo mínimo a \n'
 'través de préstamos solidarios de capital, que permitan a los pensionados '
 'usufructuar del 80% \n'
 'de la rentabilidad, y el Estado capitalizará el 20% de la rentabilidad. '
 'Estos préstamos se \n'
 'implementarán para todos los mayores de 65 años al primer año, y en 15 años '
 'se otorgarán \n'
 'préstamos al 100% de los chilenos. En el caso de los recién nacidos, el '
 'préstamo estatal será de \n'
 '100 UF, y el complemento para los mayores de 65 años será con tope de 2.000 '
 'UF. Al fallecer, \n'
 'automáticamente el Estado recuperará los préstamos con todos los intereses '
 'para pagar el \n'
 'financiamiento de la deuda a larguísimo plazo.  \n'
 '6) La cotización de Salud, un 3% será destinada a financiar un Pilar de '
 'Salud Universal, y un 4% a \n'
 'un fondo personal de salud, que podrá ser utilizado en cualquier institución '
 'pública o privada, \n'
 'pero con 5 categorías de precios predefinidas por el Estado, el cual genera '
 'incentivos para que, \n'
 'si una persona se hace el control anual y tiene hábitos y parámetros '
 'saludables, podrá recibir \n'
 'una devolución en marzo de cada año del 50% del aumento de saldo individual '
 'en un año. Esto \n'
 'incentivará el uso eficiente, porque se usará el sistema cuando realmente se '
 'necesite. A la vez, \n'
 'se contará con un Seguro Catastrófico Universal, para que todo gasto de '
 'salud que esté por \n'
 'sobre 100 UF, sea asumido por el seguro.  \n'
 '7) Se reestablecerá que la Declaración y No Pago de Cotizaciones (DNP) es '
 'ilegal.  \n'
 '8) La jubilación anticipada de emergencia será un derecho siempre que se use '
 'el 100% de los \n'
 'fondos de cesantía, aunque la persona tenga 30 años, y al volver a trabajar, '
 'se suspenderá la \n'
 'pensión anticipada de emergencia.  \n')
('9) A su vez, el retiro programado permitirá retirar el 95% de la '
 'rentabilidad promedio anual de \n'
 'los fondos de pensiones durante los últimos 10 años, sin ninguna restricción '
 'de tablas de \n'
 'mortalidad, las cuales serán eliminadas. \n'
 '7) DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES GARANTIZADOS Y CON CASTIGOS CIUDADANOS '
 'PARA \n'
 'AUTORIDADES. Todos los derechos y deberes fundamentales actuales serán '
 'reforzados con castigos \n'
 'claros para quienes los incumplen, y siempre un ciudadano podrá presentar '
 'los recursos respectivos. Los \n'
 'jueces que rechacen en primera instancia un recurso de protección, que '
 'después sea declarado \n'
 'admisible por la Corte Suprema, al tercer caso anual, serán destituidos '
 'inmediatamente de sus \n'
 'funciones. \n'
 'Ninguna autoridad que incurra en actividades delictuales o de corrupción '
 'podrá ejercer a perpetuidad \n'
 'cualquier cargo público, estatal o liderazgo en partidos políticos. \n'
 'Los partidos políticos que incurran en fraudes al estado, cualquier '
 'actividad de corrupción y/o delictual \n'
 'será completamente desmantelado y todo directivo de dicho partido político '
 'no podrá ejercer a \n'
 'perpetuidad cualquier cargo público, estatal o liderazgo en partidos '
 'políticos. \n'
 '8) INGRESO FAMILIAR ÉTICO UNIVERSAL. El ingreso familiar deberá permitir que '
 'toda familia pueda \n'
 'tener acceso a un techo digno, salud, seguridad, educación de calidad, '
 'alimentación, deporte, \n'
 'espiritualidad, entre otros. Si el sueldo de mercado es menor al ingreso '
 'mínimo ético, el Estado \n'
 'transferirá directamente la diferencia a la familia mensualmente. Por ende, '
 'el mercado definirá el \n'
 'sueldo mínimo libremente, pero el Estado financiará el sueldo mínimo ético '
 'que permita cubrir todos los \n'
 'gastos de una vida equilibrada familiar. \n'
 '9) DEMOCRACIA 100% DIGITAL. El poder legislativo sólo propondrá leyes a sus '
 'ciudadanos. Si las \n'
 'propuestas reciben el 50% de los electores de un distrito, se podrá votar a '
 'nivel nacional, también \n'
 'exigiendo un 50% de quienes votan a nivel nacional para que sea ley. Por '
 'ende, los representantes solo \n'
 'propondrán leyes y los ciudadanos definirán las prioridades y las '
 'ratificarán a través de un sistema 100% \n'
 'digital desde su celular, con tecnología blockchain y reconocimiento '
 'biométrico. \n'
 '10) ESTABILIDAD LEGAL. Todo cambio constitucional necesitará 2/3 de '
 'aprobación ciudadana global \n'
 'para su aprobación. Si la votación es menor al 50% del padrón electoral, la '
 'votación se declarará nula. \n'
 'Los ciudadanos que no voten las leyes subirán su tasa de impuesto hasta 50%, '
 'en cambio los ciudadanos \n'
 'que voten todas las leyes, podrán disminuir su tramo de impuestos hasta '
 'incluso 5% anual sobre la \n'
 'ganancia de capital. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 '11)   SOBRE LOS CAMPOS Y LAS AGUAS.  Cada individuo tendrá derecho sobre su '
 'propiedad y sus \n'
 'cultivos tendrán derecho igualitario a riego diario. Las empresas cercanas a '
 'lugares de cultivo, no podrán \n'
 'adueñarse del flujo de las aguas. Debiendo hacer uso renovable y responsable '
 'de las mismas para sus \n'
 'faenas;  o en su defecto invertir en nuevas e innovadoras maneras para '
 'manufacturar sus productos.  \n')
('12) SOBRE REMUNERACIONES Y AUSENTISMOS DE LOS HONORABLES. Cada ciudadano '
 'elegido para \n'
 'representar a la ciudadanía en el congreso nacional como ministros de estado '
 'y presidente de la nación, \n'
 'tendrá como remuneración un sueldo con tope máximo de 3 veces el sueldo '
 'mínimo general. Y se le \n'
 'exigirá asistir a las reuniones y sesiones del congreso con un mínimo de 80% '
 'de asistencia, pudiendo ser \n'
 'revocado si esto no se cumpliese en el período de un año de sesiones.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
