' \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n'
(' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' Programa de la candidata Patricia Elizabeth Lillo Reyes a la Convención \n'
 'Constitucional:  \n'
 '     \n'
 'Seguridad Social \n'
 ' \n'
 'Mi candidatura a constituyente será con enfoque feminista, con perspectiva '
 'de género, sabemos que el \n'
 'actual sistema de pensiones discrimina y vulnera a las trabajadoras '
 'chilenas, ya que las mujeres recibimos \n'
 'sueldos más bajos, jubilamos antes por ende cotizamos menos años y la gran '
 'mayoría arrastra “lagunas” \n'
 'previsionales debido a que el cuidado de los hijos, adultos mayores y/o '
 'enfermos aún recae sobre \n'
 'nuestros hombros. \n'
 ' \n'
 'Para ello necesitamos seguridad social integra garantizada por el estado '
 'para las mujeres cuyo trabajo \n'
 'doméstico y/ o de cuidado y, sobre todo al trabajo no remunerado de las '
 'mujeres, para la tercera edad, \n'
 'jubilados, pensionados que no puedan garantizar un buen diario vivir.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Organización del Estado: \n'
 ' \n'
 'Tenemos que avanzar de un Estado Subsidiario a uno Social garante de '
 'derechos, su función consistirá en \n'
 'combatir las inequidades presentes en la sociedad chilena, para lo que '
 'deberá resguardar y garantizar los \n'
 'derechos sociales, económicos, culturales y políticos (educación, salud, '
 'trabajo, equidad de género \n'
 'pensiones,  seguridad social, vivienda, transporte, participación política, '
 'medioambiente, acceso al arte y \n'
 'la cultura y la información, entre otras) de las personas con respeto '
 'irrestricto de los tratados \n'
 'internacionales suscritos por Chile en temáticas de DD.HH. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Soberanía: \n'
 'Recaerá en el pueblo de Chile, la cual será delegada a instituciones e '
 'individuos electos por voto popular \n'
 'mediante el ejercicio de democracia representativa, la soberanía además será '
 'ejercida activamente por \n'
 'mecanismos de democracia directa (iniciativa popular de ley, plebiscitos, '
 'referéndum revocatorios , \n'
 'defensor del pueblo, entre otras). \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Régimen Político: \n'
 ' \n'
 'La República de Chile, tendrá 3 poderes del estado. \n'
 ' \n'
 'Hay que cambiar el híper presidencialismo (ejecutivo) imperante hoy en '
 'Chile, por descentralizar el poder. \n'
 'El poder Ejecutivo y Legislativo será electos y mandatados por voto popular. '
 'El criterio de aprobación de \n'
 'reformas constitucionales serán tomadas por mayoría absoluta del congreso '
 'pleno y la aprobación de las \n'
 'leyes será con la mayoría de los parlamentarios presentes en sala, acabando '
 'con los altos quórums que \n'
 'hoy existen en el congreso nacional. El poder Judicial mantendrá su '
 'autonomía y administrará Justicia de \n'
 'acuerdo con el Derecho Internacional sobre DD. HH, se acabará el Tribunal '
 'Constitucional que hoy opera \n'
 'como tercera cámara, frenando lo emanado por el congreso electo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Derechos políticos de la ciudadanía: \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Iniciativa Popular de ley: \n'
 ' \n'
 'Siendo una herramienta garantizada, frente a algún tema, se reúnen una '
 'cantidad de firmas de las \n'
 'personas interesadas y eso se lleva a las cámaras del congreso para su '
 'gestión, sin la necesidad del amparo \n'
 'del ejecutivo o de algún congresista. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Plebiscito: \n'
 'Es una consulta que se hace a la ciudadanía sobre algún tema de interés, es '
 'una herramienta para conocer \n'
 'la opinión de la ciudadanía referente a algún tema en específico, esta debe '
 'ser vinculante, a nivel nacional, \n'
 'regional y comunal sobre materias que competen al diario vivir de los '
 'ciudadanos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Referéndum revocatorio: \n'
 ' \n'
 'Es la consulta que un grupo de ciudadanos presenta avalada por firmas, para '
 'que se someta a votación si \n'
 'continúa o no una persona en un cargo de elección popular, antes del término '
 'de su período.  \n')
(' \n'
 'Defensor del pueblo u ombudsman: \n'
 ' \n'
 'Protección de los DD.HH de los ciudadanos frente a abusos del estado, '
 'teniendo diligencia en su actuar, \n'
 'con autonomía constitucional, operativo en todos los poderes públicos, con '
 'presencia a nivel nacional, \n'
 'regional y comunal (descentralizado) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Otros aspectos de la sociedad que deben tener presencia en el debate '
 'constitucional:  \n'
 ' \n'
 'Fuerzas armadas y de orden:  \n'
 'Democratizar el acceso a las escuelas matrices, se regirán por principios de '
 'subordinación y obediencia \n'
 'total ante la autoridad civil emanada de la soberanía popular, así como '
 'también de la no deliberación \n'
 'autónoma. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Medios de comunicación: \n'
 ' \n'
 'La democracia que todo anhelamos debe tener libre información y expresión de '
 'todos, acabar con el \n'
 'monopolio que concentra los medios masivos de comunicación en pocas manos. \n'
 ' \n'
 'El estado contará con medios de comunicación de carácter público, de alcance '
 'nacional, fomentará el \n'
 'acceso de las universidades a las comunicaciones abiertas y medios '
 'comunitarios, incentivando y \n'
 'financiando, fomentando su articulación y alcance a todo nivel. \n'
 'Estado y Soberanía económica: \n'
 ' \n'
 'Se consagrará el derecho del pueblo chileno para administrar sus riquezas '
 'básicas nacionales a fin de \n'
 'satisfacer sus necesidades, el estado se encargará de superar la '
 'dependencia, desigualdad y fragilidad \n'
 'económica del modelo extractivista y neoliberal. \n'
 ' \n'
 'Dando protección y fomentando a la industria nacional, la manufactura de '
 'productos creados con \n'
 'nuestras materias primas, generando espacios donde las universidades '
 'presenten sus investigaciones y \n'
 'financiando proyectos como baterías de litio para ser usados en celulares, '
 'vehículos que generen una \n'
 'revolución en la movilidad del país (ferrocarriles a lo largo del país), uso '
 'masivo de energías limpias, entre \n'
 'otras. \n'
 ' \n'
 'Salud: \n'
 'Derecho integral a la Salud integral universal garantizada por la '
 'Constitución Política. \n'
 ' \n'
 'Estos asumen un papel de defensa y recuperación de la salud pública, '
 'retomando el contenido \n'
 'de solidaridad, cooperación y justicia social, arraigado en la base de un '
 'sistema nacional de salud \n'
 'pública, que no exista salud pública y privada, sino que todos respondan al '
 'mismo sistema. \n'
 ' \n'
 'Generar un cambio de paradigma, centrado en la prevención y promoción como '
 'eje central \n'
 'entregando herramientas a la población para no llegar a la enfermedad  \n'
 'Fin al negocio de privados en la salud (concesiones hospitalarias), fin de '
 'desvíos de recursos públicos al \n'
 'sector privado. \n'
 ' \n'
 'Medioambiente: \n'
 'El estado deberá tener una mirada precautoria, cuando no se tenga certeza de '
 'impactos en el territorio \n'
 'y que afecten a la comunidad. Generación de mecanismo de participación '
 'vinculante de la ciudadanía \n'
 'en los procesos de toma de decisiones ambientales. \n'
 ' \n'
 'El mar sobre explotado, monopolizando por la pesca industrial de arrastre y '
 'dejando pocas millas a la \n'
 'pesca artesanal y escaza fiscalización de su explotación. \n'
 ' \n'
 'El estado protegerá de la crueldad y maltrato a los animales por ley, el '
 'estado deberá generar \n'
 'mecanismos ante el incumplimiento \n'
 ' \n'
 'Dentro del sistema educativo, tenemos que generar conciencia en las futuras '
 'generaciones \n'
 'conocimiento, respeto y protección de la conservación de nuestro planeta. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'Derecho al consumo humano del agua: \n'
 ' \n'
 'El agua debe adquirir un carácter constitucional de bien nacional de uso '
 'público, este derecho debe \n'
 'estar por sobre el uso productivo. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Derecho de uso y goce del patrimonio natural:  \n'
 'Derecho a recorrer, acceder y disfrutar de las áreas naturales de Chile  \n'
 ' \n'
 'Marihuana: \n'
 'Abolir la ley 20.500, permitir el auto cultivo y generar una estrategia en '
 'la cual le quitemos poder a los \n'
 'narcotraficantes en las poblaciones. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Vivienda: \n'
 'Garantizar por la Constitución una vivienda digna, que tenga espacio '
 'suficiente para que se puedan \n'
 'desarrollar las familias, con una plaza central y buen acceso a transporte '
 'público. \n'
 ' \n'
 'Por la falta de reglamentación y fiscalización, tenemos guetos verticales y '
 'fiebre inmobiliaria en las \n'
 'comunas que atentan contra las comunidades establecidas por años.  \n'
 ' \n'
 'Educación: \n'
 'Que el estado adopte una política de fortalecimiento a la Educación Pública, '
 'la EDUCACIÓN dentro de la \n'
 'nueva constitución debe ser un DERECHO SOCIAL fundamental con garantía '
 'constitucional, en el cual se \n'
 'fortalezca la educación pública a lo largo de vida, dando la potestad a los, '
 'las y les niños como sujetos de \n'
 'derecho como punto de partida y  a lo largo del desarrollo humano siendo el '
 'estado garante a las \n'
 'necesidades de las, los y les ciudadanos , considerando que en todas las '
 'comunas del país debe tener \n'
 'colegios de excelencia, fomentando el que nuestros estudiantes permanezcan '
 'en sus comunas y \n'
 'regiones, no concentrando en una región especifica del país a los mejores '
 'estudiantes. \n'
 'Desmunicipalización de la educación que hoy está en manos de las '
 'municipalidades. \n'
 ' \n'
 'A nivel primario y secundario, más recursos para inversión en '
 'infraestructura, mejores condiciones \n'
 'labores para que los y las trabajadoras de la educación pública. \n'
 'Terminar con la educación de mercado, con la educación de Boucher.  \n'
 'Acabar con el CAE con ello la bancarización de los dineros para que los '
 'jóvenes puedan estudiar, \n'
 'contemplar la educación gratuita financiada por el estado. \n'
 'Una prueba que se den en la Universidad respectivamente de cada carrera a la '
 'cual quiera entrar el \n'
 'alumno que termina su 4to medio. Ejemplo: si el alumno quiere estudiar '
 'Ingeniería va a la Universidad \n'
 'donde se imparte esa carrera y da la prueba que le ponga la universidad para '
 'ingresar a la institución.  \n'
 ' \n'
 ' EN CUANTO A LAS Y LOS TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN \n'
 'Generar un estatuto UNICO y UNIVERSAL para el conjunto del profesorado. \n'
 'Elaborar un sistema de evaluación formativo para superar deficiencias de los '
 'docentes y asistentes de la \n'
 'educación. \n'
 ' De la administración \n'
 'Co responsabilidad en la administración la cual estaría a cargo de consejos '
 'integrados por la dirección \n'
 'del establecimiento, profesores, asistentes de la educación, estudiantes '
 'padres y apoderados, que \n'
 'deliberar en forma vinculante.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 ' \n'
 'Cultura y artes:  \n'
 'Una constitución plurinacional y multicultural con énfasis en garantizar '
 'derechos culturales y \n'
 'patrimoniales. \n'
 ' \n'
 'Las culturas, las artes y los patrimonios, han quedado en evidencia las '
 'necesidades humanas, ante una \n'
 'pandemia el encierro forzoso, de mejoras en la integración a nuestras '
 'prácticas habituales el desarrollo \n'
 'social, emocional, crecimiento y trabajo colectivo, todas estas que se '
 'generen desde un enfoque \n'
 'integrador y de equilibrio. \n'
 ' \n'
 'Avanzar hacia un modelo de desarrollo cultural, elaborar un programa '
 'nacional de puntos de cultura \n'
 'comunitaria, asegurando procesos de autoeducación, de articulación de '
 'iniciativas existentes de \n'
 'educación popular (abiertos, libre e informado). \n'
 ' \n'
 'Con énfasis en niños, jóvenes y población en situación de vulnerabilidad, '
 'impulsando la inclusión, la \n'
 'identidad, empoderamiento y ciudadanía intercultural. \n'
 ' \n'
 ' Crear una forma de financiamiento alternativa a la ley de donaciones donde '
 'las empresas donan dinero \n'
 'para arte y cultura, el estado debe proporcionar este financiamiento base, '
 'para fomentar y financiar \n'
 'iniciativas artísticas /culturales, a través del pago de los impuestos. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
