('PRESENTACIÓN Y PROGRAMA CANDIDATURA A \n'
 'LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL \n'
 'TERESA POBLETE  \n'
 'DISTRITO 8 \n'
 ' \n'
 'PRESENTACIÓN \n'
 'Mi nombre es Teresa Adriana Poblete Pinochet. Me presento como candidata a '
 'constituyente \n'
 'independiente del Distrito 8. Participo junto a otras 7 personas en la lista '
 '“Independientes, Movimientos \n'
 'Sociales del Apruebo” \n'
 'Tengo 43 años, oriunda de la Comuna de Colina. Profesora de Biología y '
 'Magíster en Medio Ambiente. \n'
 'He sido profesora, educadora y activista ambiental por casi 20 años. \n'
 'Desde pequeña disfruté del río y de la naturaleza de mi comuna. Fui parte '
 'del Movimiento de Guías y \n'
 'Scouts de Esmeralda por más de 15 años. La maravillosa experiencia con el '
 'mundo natural despertó \n'
 'en mí la conciencia del cuidado y conservación del mismo. Esto me llevó a '
 'ser cofundadora del \n'
 '“Movimiento Socio ambiental de Colina” y del “Movimiento No+Anglo”. Fueron '
 'convocadas las \n'
 'Comunas de Colina-Lampa-Til Til- El Melón y Lo Barnechea, todas “zonas de '
 'sacrificio”, afectadas por \n'
 'los impactos generados por la Minería en nuestra provincia de Chacabuco, El '
 'Melón y en lo \n'
 'Barnechea. \n'
 'He colaborado de forma activa en la posibilidad del proceso constituyente de '
 'nuestro país, en los \n'
 'Cabildos comunales y organizando junto a personas de Colina el proceso de '
 'consulta ciudadana, no \n'
 'avalada por el municipio, para llegar a elaborar una nueva Constitución. '
 'Teniendo resultados claros \n'
 'de la necesidad de cambio de la Constitución creada en el período de '
 'dictadura en nuestro país. \n'
 'He participado de forma individual y colectiva en la elaboración de '
 'observaciones ciudadanas \n'
 'realizadas para el SEA (Servicio de Evaluación Ambiental) sobre el actual '
 '“Proyecto de Expansión Los \n'
 'Bronces Integrado de la Transnacional Anglo American”, para exigir su '
 'pronunciamiento en relación \n'
 'al grave impacto que generan en nuestras comunidades sus faenas y su '
 'desastroso nivel de \n'
 'extractivismo en nuestro territorio y ecosistemas. \n'
 'Hemos informado a través de conversatorios, sobre la falta de protocolos de '
 'seguridad y de alarma \n'
 'temprana que se requieren, para poder manejar en caso de cualquier '
 'eventualidad de colapso, los \n'
 'Relaves Mineros “Las Tórtolas de Anglo American” y “Ovejería de Codelco” '
 'ubicados a escasos \n'
 'kilómetros de los asentamientos humanos de nuestra Provincia de '
 'Chacabuco. \n')
('Hemos expuesto en las puertas de las oficinas de Anglo American, los huesos '
 'de los animales que \n'
 'han muerto en los cerros de nuestro pueblo. Este hecho nefasto, ha sido '
 'provocado por el uso de más \n'
 'de 6.000.0000 litros diarios de agua por la Trasnacional Anglo American por '
 'más de 20 años. Además \n'
 'de el agua que esta empresa utiliza NUNCA HA SIDO declarada por causa de las '
 '“aguas del minero”. \n'
 'Dicha ley no obliga a las mineras de cuantificar o declarar el uso de ella '
 '(CÓDIGO DE AGUAS Artículo 56 \n'
 'y Artículo 110 del CÓDIGO DE MINERÍA) \n'
 'Hemos realizado vídeo aéreos con un dron del inmenso Tranque de Relaves las '
 'Tórtolas y Ovejería, \n'
 'para difundir por redes sociales en conjunto con el Ciudadano e infografías '
 'digitales y en papel.  \n'
 'Hemos buscado las formas más responsables para educar a nuestro pueblo en '
 'relación a los millones \n'
 'de litros de agua diaria que consume la transnacional y de los pasivos '
 'mineros que dejarán en nuestras \n'
 'comunidades estos gigantescos depósitos de desechos de la minería y que al '
 'sobrevolarlo parte de \n'
 'la comunidad se confunde pensando es un embalse de aguas turquesas por la '
 'desinformación de \n'
 'parte de las autoridades. Esto relaves mineros que cubren de polvo de Relave '
 'la zona de Quilapilún, \n'
 'que sobrepasan la superficie urbana de Colina, y que no han sido rigurosos '
 'en cumplir con la máxima \n'
 'norma chilena de sismicidad. \n'
 'Quisiera ser constituyente porque estoy convencida de que es el pueblo el '
 'que quiere y decide luchar \n'
 'por una sociedad más justa y sustentable. Quiero poder contribuir desde una '
 'mirada ecológica y con \n'
 'equidad de género a una forma de ser y estar en la Tierra que nos permita '
 'acercarnos cotidianamente \n'
 'a la felicidad. Para mí es esencial trabajar desde la idea de que el '
 'progreso de nuestros pueblos, esté \n'
 'basado en el desarrollo de nuestra consciencia y no en el crecimiento '
 'ilimitado de la economía. Aspiro \n'
 'poner al servicio de mi distrito y país, esta co-construcción que nos '
 'permita tener una vida más \n'
 'participativa a nivel territorial y equitativa en relación a los recursos. '
 'Deseo fehacientemente un país \n'
 'diferente, donde realmente la “dignidad se haga costumbre” en todos los '
 'ámbitos y quehaceres \n'
 'humanos. \n'
 ' Quiero para Chile, otro modelo de desarrollo, un cambio de estereotipos, '
 'donde no se dé por hecho \n'
 'que “La minería es el sueldo de Chile”. En la que el bien común y el derecho '
 'humano al recurso agua \n'
 'permita dejar de ser el único país del mundo que la tenga privatizada. Que '
 'se generen, a través de la \n'
 'educación ambiental, profundos cambios sociales, donde podamos comprender '
 'que la naturaleza \n'
 'debe ser garante de derechos, donde se asegure el bienestar de nuestro '
 'pueblo a través del oportuno \n'
 'cuidado y distribución de los recursos, para hacer tangible la equidad '
 'social. Quiero para Chile, que \n'
 'nosotros; el pueblo, a través de la colaboración, podamos ser los y las '
 'protagonistas de esta nueva \n'
 'construcción colectiva de nuestro país. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('PROGRAMA \n'
 'Nuestra sociedad contemporánea, enfrenta un desafío trascendental en la '
 'habitabilidad de la Tierra. \n'
 'Sus formas de vida y organización, gestadas desde la civilización '
 'Industrial, nos han puesto en riego \n'
 'como humanidad.  \n'
 'Por otra parte, la Constitución, determina estructuras del estado que a su '
 'vez influyen directamente \n'
 'en nuestra cotidianeidad. Por tanto, es fundamental, que nosotros y '
 'nosotras, seamos parte de la \n'
 'articulación entre   la crisis que vivimos como pueblo y la creación de una '
 'nueva carta fundamental \n'
 'para nuestro país. Este proceso de participación del pueblo, determina que '
 'se modifiquen los patrones \n'
 'de su estructura interna, por tanto, del estado de conciencia de su gente, '
 'en esta época denominada \n'
 'la era del Antropoceno, pues somos, como humanidad, la raíz de los que nos '
 'aqueja. \n'
 ' \n'
 'PROPUESTAS PARA UNA NUEVA CONSTITUCIÓN \n'
 ' \n'
 'PARTICIPACIÓN CIUDADANA \n'
 'Debate público y en los territorios en las decisiones de la nueva '
 'constitución, donde se garantice la   \n'
 'información transparente y canales de comunicación fluida; considerando '
 'tiempos oportunos para \n'
 'asegurar la participación de la ciudadanía.  \n'
 ' \n'
 'EL AGUA COMO DERECHO HUMANO \n'
 'Considerando el Estado debe ser garante de los derechos humanos, se hace '
 'imprescindible que este \n'
 'vital elemento deje de ser mercantilizado, que los derechos de agua a '
 'perpetuidad y aguas del minero, \n'
 'sean regulados en una exhaustiva reforma al código de aguas gestado durante '
 'la dictadura cívico-\n'
 'militar. \n'
 'El Ordenamiento territorial de las cuencas, el acceso al agua y el rol del '
 'estado en la calidad del \n'
 'servicio de las sanitarias, son temas de carácter urgente a reformular. \n'
 ' \n'
 'NO MAS ZONAS DE SACRIFICIO. EXTRACTIVISMO. GOBERNANZA TERRIOTORIAL \n'
 'El estado debe garantizar y resguardar el bien común. Los altos niveles de '
 'contaminación, del aire, \n'
 'agua, de químicos-plaguicidas, de relaves mineros, monocultivos, afectan hoy '
 'a gran parte de las \n'
 'comunidades de nuestras comunas. El estado, no está cumpliendo el rol que le '
 'da la vida. Es \n'
 'fundamental, que la organización sea desde los propios territorios. Que '
 'exista de forma efectiva la \n'
 'consulta a la ciudadanía sobre proyectos que pretendan emplazarse en sus '
 'territorios de forma de \n'
 'asegurar que sean los y las vecinas quienes de forma activa decidan sobre la '
 'organización territorial \n'
 'de sus comunas. Que se descentralice el sistema de evaluación de impacto '
 'ambiental y se regule el \n'
 'extractivismo.  \n'
 ' \n')
(' \n'
 'ACUERDOS TRANSNACIONALES \n'
 'Las negociaciones que haga el Estado de Chile deben siempre establecer '
 'procesos de participación \n'
 'ciudadana, asegurando, que este es beneficioso para nuestro territorio y no '
 'solo desde el ámbito \n'
 'económico corto plazista, sino poniendo como primera instancia las '
 'condiciones humanas de su \n'
 'pueblo. \n'
 ' \n'
 'LEYES LABORALES. SUELDO DIGNO E INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. \n'
 'DESCENTRALIZACIÓN. \n'
 'Propiciar la dignidad humana en todos sus ámbitos es esencial por el '
 'bienestar en la permanencia en \n'
 'el planeta de cada ser humano y por la evolución de la humanidad.  Las '
 'condiciones laborales deben \n'
 'tender a mejorar el bienestar de sus trabajadores y trabajadoras. Que se '
 'tienda a una mejora \n'
 'considerable en el sueldo mínimo y pensiones. Fundamental en el mundo '
 'laboral, es considerar \n'
 'espacios diseñados para la diversidad de personas que lo habitamos. \n'
 'La capacidad de carga, es un concepto utilizado en ecología, que se entiende '
 'como la máxima \n'
 'capacidad de población que resiste un ambiente determinado. La Región '
 'Metropolitana requiere de \n'
 'una redistribución de sus habitantes y para esto la descentralización de las '
 'ofertas laborales. \n'
 ' \n'
 'DISEÑO Y PLANIFICACIÓN TERRITORIAL. VIVIENDA DIGNA. \n'
 'La dignidad, no es un regalo desde el Estado, es su deber. El paso de un '
 'estado subsidiario a un \n'
 'estado social de derecho, radica en considerar las necesidades humanas '
 'fundamentales, que \n'
 'potencien nuestro desarrollo como personas y salud mental. \n'
 'Es fundamental, que las viviendas estatales no sólo sean, el espacio mínimo '
 'habitable por seres \n'
 'humanos. Ese no es el sueño de la casa propia. El diseño y planificación de '
 'una vivienda debe ser \n'
 'considerada en una casa y barrio digno, que cuente con las áreas de '
 'esparcimiento, áreas verdes, \n'
 'ciclo vías y espacios de reunión para las organizaciones sociales y trabajos '
 'comunitarios, es necesario \n'
 'tener todas las comodidades requeridas para el bienestar de su gente en su '
 'barrio. \n'
 ' \n'
 'EDUCACIÓN. PROGRAMAS DE EDUCACIÓN SEXUAL Y GÉNERO. INCLUSIÓN. DERECHOS DE \n'
 'NIÑOS/NIÑAS. DESARROLLO DE LAS CIENCIAS Y TECNOLOGÍA. DE LAS ARTES Y LA \n'
 'CULTURA \n'
 'La educación, además de ser gratuita en todos los niveles educativos, debe '
 'ser de calidad y que esta \n'
 'sea evidenciable en la profundización y reflexión de los saberes, que tenga '
 'una visión holística y \n'
 'pertinente del conocimiento, que se promueva el derecho equitativo al uso de '
 'tecnologías digitales y \n'
 'centrada en potenciar los talentos individuales. Una educación que considere '
 'programas para una \n'
 'educación para la paz, educación sexual, de género, de las artes y la '
 'cultura y de valoración a la \n'
 'diversidad. Que tenga un enfoque en la participación ciudadana, en el '
 'desarrollo sustentable, en el \n'
 'potenciar la conciencia en los procesos de enseñanza-aprendizaje, del '
 'pensamiento crítico y del rol \n')
('fundamental que cumplen las expresiones artísticas en el desarrollo humano, '
 'con el propósito de \n'
 'educar para la incertidumbre del actual siglo. Una educación que promueva '
 'metodologías de \n'
 'indagación para las transformaciones sociales propuestas por la UNESCO para '
 'su agenda del año \n'
 '2030.  \n'
 ' \n'
 'SALUD FÍSICA Y MENTAL \n'
 'Es una de las demandas más nombradas en todo el proceso del estallido '
 'social. El derecho a una \n'
 'salud digna, sin lucro; es una transformación urgente a modificar en el '
 'Estado y por consiguiente en \n'
 'la cotidianeidad de los y las chilenas. \n'
 ' \n'
 'EQUIDAD Y JUSTICIA \n'
 'En todos los ámbitos relacionados con la dignidad humana. Frente a la '
 'impunidad y por la libertad de \n'
 'los presos/as políticos de la revuelta. \n'
 'DIGNIDAD A LA TERCERA EDAD \n'
 'El proceso final del ciclo de la vida debe estar, por su valor intrínseco, '
 'garantizado por el Estado. La \n'
 'dignidad debe ser promovida y cautelada en todas las decisiones de una '
 'sociedad con enfoque en lo \n'
 'humano, educando a la ciudadanía para valorar la experiencia acumulada. \n'
 'PUEBLOS ORIGINARIOS. PLURINACIONAL. \n'
 'La participación y dignidad de todas las culturas, es imprescindible en un '
 'mundo diverso. Respetar, \n'
 'recuperar la memoria de las comunidades y valorarnos como ciudadanos del '
 'mundo, debe ser el \n'
 'enfoque en esta nueva Constitución. \n'
 ' \n'
 'DEMANDAS FEMINISTAS. ANTINEOLIBERAL, ANTIPATRIARCAL.  \n'
 'Somos parte de una nueva forma de ser y estar en el planeta. Esta nueva '
 'constitución se escribirá de \n'
 'forma parietaria. Las demandas feministas se suman a esta mirada holística '
 'de construcción de una \n'
 'nueva estructuración del Estado, comprendiendo que es este sistema '
 'neoliberal, basado en el \n'
 'patriarcado-extractivista es el que debemos erradicar. La educación nos '
 'permite ejercer nuestra \n'
 'libertad de forma responsable, por lo que las imposiciones del estado, deben '
 'centrarse en mejorar la \n'
 'educación y prevención en temáticas de abusos sexuales y femicidios. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
('SISTEMA ECONÓMICO SUSTENTABLE. ECONOMÍA CIRCULAR. RESGUARDO DE LA \n'
 'SOBERANÍA ALIMENTARIA. AGROECOLOGÍA. ECONOMÍA LOCAL. FORMAS DE VIDA. \n'
 ' \n'
 'La supervivencia de la humanidad, está sujeto a como se enfrente esta crisis '
 'ambiental. Es por esto \n'
 'que necesitamos un sistema económico que considere la economía circular de '
 'forma sistémica y de \n'
 'reconocer a la naturaleza como sujeto de derechos. Potenciar el cuidado del '
 'patrimonio genético de \n'
 'nuestro país, la alimentación sin agroquímicos, con plena a soberanía de los '
 'pueblos en su desarrollo \n'
 'de la economía territorial respondiendo a las demandas socio ambientales de '
 'los movimientos \n'
 'ciudadanos. Establecer la auto sustentabilidad en los barrios es parte de '
 'este nuevo repensar nuestra \n'
 'sociedad. \n'
 'Es necesario considerar que la humanidad es parte de la naturaleza, y que '
 'dependemos de su propio \n'
 'equilibrio y formas de vida para nuestra supervivencia, por tanto, toda '
 'pretensión humana de control \n'
 'y dominación sobre ella debe quedar obsoleta en esta, nuestra nueva '
 'constitución.  \n'
 ' \n')
