('Programa para la Convención Constitucional Anaiza Fabre. \n'
 'Mi nombre es Anaiza Fabre, soy profesora, vocera de la agrupación feminista '
 'Isadora, mamá y parte \n'
 'de los cientos de miles que venimos hace años saliendo a las calles contra '
 'los gobiernos capitalistas, \n'
 'el Estado patriarcal y la violencia machista. \n'
 'Esta candidatura está al servicio de las luchas de las mujeres, es feminista '
 'y anticapitalista, porque el \n'
 'feminismo debe ser anticapitalista, para terminar con la opresión, pero '
 'también con la explotación \n'
 'que sufren especialmente las mujeres trabajadoras. \n'
 'El objetivo de esta candidatura es utilizarla para llevar la voz de las '
 'mujeres a la construcción de una \n'
 'nueva constitución que nos garantice los derechos mínimos para vivir en '
 'condiciones dignas y de \n'
 'igualdad, empezando por la tarea urgente de concretar una ley efectiva e '
 'integral contra la violencia \n'
 'de género (importante decir efectiva e integral) que tenga presupuesto '
 'suficiente para poder llevar \n'
 'adelante todos los programas que existen de asistencia a las víctimas de '
 'violencia de género y \n'
 'además se puedan abrir más centros, con mas profesionales y mas casas de '
 'acogida, siendo de \n'
 'mucha importancia que en estos servicios existan instancias de capacitación '
 'gratuita en oficios que \n'
 'les permita a las mujeres salir de la condición de dependencia económica en '
 'la que generalmente se \n'
 'encuentran con su victimario. Pero además es urgente que en materia de salud '
 'reproductiva se \n'
 'sancione inmediatamente el aborto libre, legal, seguro y gratuito, '
 'acompañado de un real plan de \n'
 'salud nacional que entregue anticonceptivs de calidad y con la importante '
 'tarea de sancionar la \n'
 'educacion sexual integral desde el jardin de parvulos \n'
 'El aborto ya existe y cientos de mujeres mueren año a año por abortar en la '
 'clandestinidad!!. \n'
 'Nuestra nueva constitución DEBE contener el derecho a decidir de las mujeres '
 'de cuando maternar y \n'
 'cuando no. Ampliación de las licencias post parto hasta los 2 años de nacidx '
 'y que pueda ser \n'
 'repartida en partes iguales (un año uno otro año otro si asi lo desean) '
 'entre lxs cuidadorxs. \n'
 'Por un sistema de salud libre de violencias, que deje de infantilizar, '
 'patologizar y violentar a las \n'
 'mujeres que son usuarias. \n'
 '¡¡¡¡¡¡¡¡Por trabajo digno, a igual pega igual paga!!!!!!! basta de '
 'precarizacion laboral \n'
 'Cambiemos el codigo del trabajo, las trabajadoras debemos exigir cupos '
 'femeninos en los empleos \n'
 'que fueron historicamente asignados a los varones. \n'
 'No mas afp, las mujeres somos las que tenemos pensiones mas precarias, '
 'luchemos por un sistema \n'
 'de reparto solidario y tripartito administrado por las y los jubilados. \n'
 'Basta de trata de mujeres con fines de explotación sexual! Las mujeres somos '
 'desaparecidas para \n'
 'ser prostituidas, necesitamos una legislación que condene con la máxima pena '
 'a la red de \n'
 'delincuentes: políticos corruptos del régimen y proxenetas que lucran con la '
 'vida de las mujeres. \n'
 'Por derechos plenos a las compañeras migrantes, basta de discriminación, '
 'migrar es un derecho. \n'
 'Sabemos que la lucha en las calles será la que conquiste nuestras demandas, '
 'pero la candidatura \n'
 'servirá de voz para todas las mujeres trabajadoras de chile. \n')
('Por seguir luchando hasta que caiga piñera, ninguna nueva constitución es '
 'posible si no lo tiramos \n'
 'primero! cambiemos de raiz este modelo! \n')
