('Programa Constituyente Popular candidatura UPA distrito 9 \n'
 'Introducción \n'
 'El distrito 9, conformado por las comunas de Recoleta, Independencia, '
 'Huechuraba, Conchalí, Renca, Quinta \n'
 'Normal, Cerro Navia, Lo prado, es un vasto territorio geográficamente con '
 'una alta población. Las comunas que \n'
 'integran el distrito comparten características en cuanto a las condiciones '
 'de vida del pueblo trabajador.  La actual \n'
 'constitución, creada en la etapa de la escura dictadura de nuestro país, y '
 'ratificada en el gobierno de Ricardo \n'
 'Lagos E, ha amparado la mercantilización de derechos básicos, como la salud, '
 'vivienda y educación, entregando a \n'
 'manos privadas la gestión de estas necesidades, eludiendo la responsabilidad '
 'que como estado le compete de \n'
 'asegurar el desarrollo pleno de todos sus habitantes. La distribución de las '
 'riquezas en Chile es una de las más \n'
 'desiguales del mundo. Un 5% de la población del país concentra las riquezas '
 'que acumula de la explotación y el \n'
 'trabajo del 95% restante. El crecimiento económico, educativo, habitacional, '
 'social y cultural no se distribuye en \n'
 'forma equitativa, por lo tanto hay vastos sectores de la población que '
 'sufren discriminación, pobreza, segregación \n'
 'y pauperización de su calidad de vida, con serios problemas de habitalidad '
 'de acceso a los servicios básicos como \n'
 'alcantarillado, luz, agua potable, salarios misérrimos, por tanto no acceden '
 'a educación de calidad, no tienen \n'
 'buenos servicios de salud, sufren con mayor rigor el deterioro ambiental, '
 'social y de seguridad. Son las zonas \n'
 'donde los adolescentes están infectados por la oferta de drogas duras y '
 'blandas, donde hay más índices de \n'
 'violencia intrafamiliar, y femicidio, y muchos de los niños y adolescentes '
 'terminan en el sistema penitenciario del \n'
 'Sename. \n'
 'Por la Democratización de la Convención y la Participación Popular \n'
 '1. Asegurar la participación popular y convocar a espacios constitucionales '
 'de discusión y debate de cada una de \n'
 'las propuestas que se discutan en el órgano constitucional. \n'
 '2. Que los acuerdos y disensos se aprueben o rechacen por Mayorías simples '
 'en las distintas votaciones de la \n'
 'convención. \n'
 '3. Impulsar distintas propuestas de participación popular, entre ellas: '
 'Referéndums revocatorios, plebiscitos y \n'
 'consultas permanentes, iniciativa popular de ley, entre otras. \n'
 '4. Es urgente un Parlamento Unicameral.  \n'
 '5. Levantaremos con fuerza la necesidad de avanzar en un verdadero proyecto '
 'de Asamblea Constituyente, que \n'
 'debe iniciarse sin ninguna traba desde la constitución que se reemplazará. '
 'El pueblo soberano debe decidir cada \n'
 'uno de sus aspectos, es decir, Una Asamblea Constituyente Originaria. \n')
('6. No más trabas a la participación popular, de dirigentes sindicales, '
 'gremiales, vecinales y territoriales a partir de \n'
 'sus cargos. \n'
 '7. Destrabar la participación y el derecho a elegir y ser electo, '
 'independientemente de la escolaridad de las y los \n'
 'candidatos. \n'
 '8. Enfrentar de manera firme, con cárcel y destitución inmediata de todo '
 'funcionario público que esté involucrado \n'
 'en situaciones de corrupción, así mismo, la disolución inmediata de los '
 'Partido Político que amparen estos delitos. \n'
 'De los Derechos Sociales y Políticos. \n'
 '9. Nuestra prioridad será que los Derechos sociales fundamentales estén '
 'garantizados por el Estado, por tanto, \n'
 'nuestros esfuerzos estarán en conquistar una Salud y Educación Estatal y '
 'Dignas para todas y todos los habitantes \n'
 'de la patria. En Educación, trabajar con las organizaciones sindicales de '
 'Profesores y con todos los  y las \n'
 'trabajadoras que intervienen en el ámbito de la educación para levantar un '
 'nuevo proyecto de educación, \n'
 'inclusiva y de calidad,  con programas de  pre-escolares, básica y media, '
 'donde se ponga énfasis en las inteligencias \n'
 'múltiples , la inteligencia emocional y la colaboración, que se respete la '
 'diversidad de género en adolescentes y \n'
 'por sobre todo se valoren las distintas capacidades cognitivas de los '
 'educandos, respeto irrestricto de los derechos \n'
 'del niño y los adolescentes, para avanzar hacia una sociedad con justicia '
 'social y oportunidades para todas y todos. \n'
 'En salud, debe existir un  programa de salud preventiva y de salud mental en '
 'la población, así como mantener una \n'
 'política de intervención regional en la asistencia sanitaria de las '
 'localidades ya sea a partir de la gestión de centros \n'
 'de especialidades médicas, como distribución de medicamentos en plena '
 'vigencia de sus fechas de consumo, \n'
 'propiciar la asistencia médica domiciliaria en las localidades apartadas y '
 'terminar con las colas de usuarios que \n'
 'tienen que asistir a las Cesfam en la madrugada para solicitar una hora de '
 'atención, trataremos de aportar a \n'
 'terminar con este sistema de atención de salud enfermo y disminuir la '
 'población sufriente. \n'
 '10.Derecho a una vivienda y un hábitat digno para las familias trabajadoras. '
 'La vivienda represente el centro de \n'
 'la vida en familia. El espacio humano al interior de la vivienda tiene '
 'directa relación con la salud mental de las \n'
 'personas, por tanto, avanzar para construir barrios sustentables, medio '
 'ambiente sano y con seguridad, con \n'
 'viviendas ecológicas y de buena calidad en materiales y distribución del '
 'espacio según los integrantes de los \n'
 'núcleos familiares. \n'
 '11.Respeto irrestricto a los DD.HH por parte del Estado, terminando con toda '
 'ley represiva, que afecte la libre \n'
 'expresión de las distintas cosmovisiones de nuestros territorios. \n')
('12.Asegurar constitucionalmente los Derechos fundamentales de la Clase '
 'Obrera, donde las y los trabajadores \n'
 'asalariados y los distintos sectores oprimidos, tengan aseguradas las '
 'mejores condiciones salariales, de vida digna \n'
 'y jubilaciones justas, en que se asegure que el desarrollo de las ciencias y '
 'la tecnología estén al servicio de la vida \n'
 'digna y el disfrute de sus beneficios. \n'
 '13.Democratizar la Ley de Partidos Políticos, que permita el reconocimiento '
 'de nuevos Partidos, sólo con la \n'
 'voluntad de quienes quieren ser parte de esta estructura. Sin la necesidad '
 'de Notarias ni de quorum respecto a \n'
 'las votaciones, basta que se puedan reconocer a partir de la conclusión de '
 'un mínimo de 100 patrocinadores. \n'
 ' \n'
 'De los Derechos Económicos. \n'
 '14.Estado descentralizado en lo económico y Plurinacional. \n'
 '15.Soberanía e Independencia alimentaria, energética y económica, mediante '
 'la nacionalización de los bienes \n'
 'naturales, las comunicaciones y los servicios de internet, hidrocarburos y '
 'demás energías, la farmacéutica y los \n'
 'servicios básicos. Recuperación del Mar, ríos y bosques y explotación '
 'sustentable y con respeto al medio ambiente \n'
 'de los bienes naturales. \n'
 '16.En la nueva constitución deberemos diseñar un nuevo sistema económico que '
 'planifique el desarrollo \n'
 'industrial y tecnológico al servicio de nuestra gente y los pueblos que '
 'habitan nuestro territorio. \n'
 '17.Cambio de la matriz energética del país. Usando las distintas y diversas '
 'matrices energéticas que sean \n'
 'amigables con el medio ambiente, como la energía Solar, Eólica, Eléctrica a '
 'base del uso del Litio o hidrogeno \n'
 'verde (H2O), entre otras. \n'
 '18.Cancelar todos los tratados internacionales que perjudique la soberanía e '
 'independencia económica de \n'
 'nuestro país. \n'
 '19.Desarrollo de una política de unidad continental e internacional en base '
 'a la reciprocidad, en igualdad de \n'
 'condiciones, en pos de crear mercados de intercambio justo entre naciones. \n'
 '20.Fortalecer la unidad entre los países soberanos en las negociaciones con '
 'las distintas potencias económicas \n'
 'mundiales. \n')
