('Programa \n'
 'Para una Nueva \n'
 'Constitución  \n'
 'Para Chile \n'
 'Haydee Oberreuter \n'
 ' \n'
 'Candidata a la Asamblea Constituyente  \n'
 'Distrito 9 Santiago Norte \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 ' \n'
 'Índice \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'I. \n'
 'Una Nueva Constitución para todas y para todos \n'
 ' \n'
 'II. \n'
 'La centralidad de los Derechos Humanos \n'
 ' \n'
 'III. \n'
 'Derecho a la verdad \n'
 ' \n'
 'IV. \n'
 'Derecho a la memoria \n'
 ' \n'
 'V. \n'
 'Derecho a la justicia \n'
 ' \n'
 'VI. \n'
 'Derechos sexuales y reproductivos \n'
 ' \n'
 'VII. \n'
 'El protagonismo del Pueblo \n'
 ' \n'
 'VIII. \n'
 'Derechos Económicos, Sociales, Culturales \n'
 ' \n'
 'IX. \n'
 'Derecho a la Ciudad \n'
 ' \n'
 'X. \n'
 'El modelo de seguridad social debe cambiar: No más AFP \n'
 ' \n'
 'XI. \n'
 'Derecho al Trabajo \n'
 ' \n'
 'XII. \n'
 'Derecho a la Salud \n'
 ' \n'
 'XIII. \n'
 'Derecho a la Educación \n'
 ' \n'
 'XIV. \n'
 'Ciencia, conocimiento e investigación \n'
 ' \n'
 'XV. \n'
 'Derecho a la Cultura \n'
 ' \n'
 'XVI. \n'
 'Medio Ambiente \n'
 ' \n'
 'XVII. \n'
 'Pueblo originarios  \n'
 ' \n'
 'XVIII. \n'
 'Fuerzas Armadas \n'
 ' \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 ' \n'
 'Una nueva Constitución para todas y para \n'
 'todos \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'El 19 de octubre de 2019 las ciudadanas, los ciudadanos salieron a las '
 'calles de \n'
 'Chile a exigir un cambio social. El “estallido” no fue algo de un día, fue '
 'la suma de \n'
 'frustraciones, la inconformidad de décadas de deudas de la política y el '
 'Estado. Un \n'
 'sistema económico social donde las personas son una parte de un engranaje '
 'hecho \n'
 'para beneficiar solo a unos pocos. Una respuesta inmediata ante esta '
 'realidad fue \n'
 'la urgencia de iniciar un camino constitucional para cambiar esta '
 'Constitución que \n'
 'fundamenta este modelo económico social.  \n'
 'Es por eso que un grupo de ciudadanas y ciudadanos nos hemos reunido para \n'
 'apoyar a la activista por los derechos humanos Haydee Oberreuter para que '
 'nos \n'
 'represente en la Asamblea Constituyente que redactará una nueva '
 'Constitución \n'
 'para Chile dejando atrás una imposición central de la dictadura. En este '
 'documento \n'
 'se presenta una primera propuesta de transformaciones sociales para que '
 'sean \n'
 'concretizadas en un nuevo texto constitucional que represente el sentir y el '
 'anhelo \n'
 'de las grandes mayorías excluidas de este país. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'La Centralidad de los Derechos Humanos \n'
 ' \n'
 'En Chile, a causa de la traumática experiencia histórica que como comunidad '
 'vivimos por el \n'
 'golpe y los sangrientos años venideros, la noción de DD.HH. se encuentra '
 'comúnmente anclada \n'
 'en el terrorismo de Estado perpetuado entre 1973-1990, de modo que todo lo '
 'que quede fuera \n'
 'de aquella brutalidad pareciera no ser los suficientemente grave como elevar '
 'nuestras \n'
 'preocupaciones, constatándose altos niveles de tolerancia social a la '
 'violencia estatal y otras \n'
 'formas de vulneraciones a los derechos de las personas. Esta situación es '
 'sumamente grave, y da \n'
 'cuenta de lo limitado que están los efectos democratizadores para que tenga '
 'una concepción \n'
 'amplia, moderna, integradora y progresiva de los Derechos Humanos.  \n'
 'Los Derechos Humanos deben ser una centralidad para la democracia, en la '
 'medida que \n'
 'sientan las bases para una convivencia pacífica y ofrecen las condiciones '
 'para que las y los \n'
 'ciudadanos puedan desarrollarse plenamente y ejercer todos sus derechos, '
 'participando de las \n'
 'decisiones fundamentales de la sociedad y de los frutos del desarrollo.  \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'Para avanzar hacia una concepción amplia, moderna y progresiva de los '
 'Derechos Humanos, \n'
 'entonces, es necesario reconocer y enfrentar todas las violaciones a los '
 'derechos humanos en \n'
 'base a los principios de la verdad, la memoria, la justicia, la reparación y '
 'las garantías de no \n'
 'repetición, los que a su vez, permiten construir las bases de un Estado '
 'democrático, garante y \n'
 'promotor de los Derechos Humanos. \n'
 'Propuestas: \n'
 ' \n'
 '● Consagrar la dignidad humana como un atributo inherente a todas las '
 'personas. Sin \n'
 'distinción de color, género, identidad sexual, etnia, idioma, religión, '
 'opiniones políticas \n'
 'o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, '
 'nacimiento o \n'
 'cualquier otra condición social, todas las personas nacemos iguales en '
 'dignidad y \n'
 'derecho, y es un deber del Estado garantizar y promover las condiciones '
 'sociales, \n'
 'materiales, culturales y es espirituales para el libre e igualitario goce de '
 'sus derechos \n'
 'económicos, sociales y culturales, civiles y políticos. \n'
 '● Se deben consagrar los pilares de la justicia transicional a nivel '
 'constitucional. Es un \n'
 'deber del Estado garantizar efectivamente la memoria, la verdad, la justicia '
 'y la \n'
 'reparación, y las garantías de no repetición, como principios infranqueables '
 'contra toda \n'
 'violación a los derechos humanos, y el deber de disponer de los recursos '
 'para que su \n'
 'concreción pueda ser una realidad. \n'
 '● Se debe consagrar una noción integradora de los derechos humanos. Los '
 'derechos \n'
 'sociales deben ser entendidos como derechos humanos, puesto que sin ellos no '
 'existen \n'
 'las posibilidades materiales para participar de la sociedad en igualdad de '
 'condiciones.  \n'
 '● Se debe consagrar en el texto constitucional la noción del Estado garante '
 'y promotor del \n'
 'ejercicio de los derechos humanos en perspectiva integradora. Es decir, un '
 'Estado con \n'
 'perspectiva de derechos, que no sólo se limite a reaccionar frente a las '
 'vulneraciones, \n'
 'sino que también sea activo en la prevención de las mismas, así como también '
 'en la \n'
 'promoción de su ejercicio por parte de todas las personas que forman parte '
 'de la \n'
 'sociedad. \n'
 ' \n'
 'Derecho a la verdad \n'
 '  \n'
 'Chile una política de Justicia Transicional inconclusa \n'
 'Chile, luego de la dictadura ha tenido una serie de políticas de Justicia '
 'Transicional para dar una \n'
 'respuesta a los familiares como a las víctimas de la dictadura. Estas '
 'políticas no han dado una \n'
 'respuesta satisfactoria a las víctimas, como a las agrupaciones de Derechos '
 'Humanos. En Chile \n'
 'se han realizado comisiones de verdad, que han dado un listado oficial de '
 'víctimas. Han existido \n'
 'políticas de reparación, pero insuficientes. En relación a la justicia, '
 'Chile está realizando un \n'
 'proceso que es tardío. Un proceso de justicia relevante, pero que sólo ha '
 'logrado que algunas \n'
 'víctimas de la dictadura hayan tenido un proceso de justicia. \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'A pesar de que el Derecho a la Verdad, no está expresamente señalado en la '
 'Convención \n'
 'Americana de Derechos Humanos la jurisprudencia que ha emanado de la '
 'búsqueda de justicia \n'
 'en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha expresado en que '
 'consiste este Derecho \n'
 'a la Verdad. Para la Corte como para la Comisión Interamericana de Derechos '
 'Humanos el \n'
 'Derecho a la Verdad está ligado con el Derecho al acceso a la justicia que '
 'está amparado en el \n'
 'art. 8 y art. 25 Convención. El Derecho a la Verdad por tanto comprende el '
 'derecho de las \n'
 'víctimas o sus familiares de conocer los hechos de la violación a los '
 'derechos humanos, como \n'
 'conocer a los responsables de estos hechos (Comisión Interamericana de '
 'Derechos Humanos. \n'
 'Informe sobre el Derecho a la Verdad en América. Párrafo 14). \n'
 'Que el Derecho a la Verdad esté presente en la nueva Constitución \n'
 ' \n'
 '• Consagrar este derecho a la Verdad sería fortalecer el proceso de Justicia '
 'Transicional \n'
 'que se está realizando en Chile. Esto porque entregaría un fundamento '
 'jurídico al basarse en una \n'
 'norma que está en la Constitución. \n'
 ' \n'
 '• Que el Derecho a la Verdad esté estipulado en una nueva Constitución será '
 'un signo \n'
 'para fortalecer las políticas de Garantías de No Repetición, para '
 'fundamentar toda política de \n'
 'parte del Estado para reformar instituciones. \n'
 ' \n'
 '• Que el Derecho a la Verdad sea consagrado en la Constitución fundamenta '
 'toda \n'
 'política de Memoria. \n'
 'El Derecho a la Verdad para fundamentar el Nunca Más \n'
 ' \n'
 '• Las graves violaciones a los derechos humanos no pueden volver a ocurrir '
 'en una \n'
 'sociedad democrática. Que nuevamente se repitan hechos graves de violaciones '
 'a los derechos \n'
 'humanos de parte de agentes del Estado significa que las políticas de '
 'Garantías de No Repetición \n'
 'están fallando. Por eso el Derecho a la Verdad será un fundamento para '
 'realizar estas políticas. \n'
 ' \n'
 'El derecho a la memoria \n'
 'Durante los gobiernos de la transición, la memoria se entendió y promovió \n'
 'fundamentalmente como una herramienta de reparación hacia las víctimas de '
 'las graves \n'
 'violaciones a los derechos humanos, a través de la construcción de '
 'memoriales en su homenaje. \n'
 'Esto, si bien representó una contribución importante hacia las víctimas y '
 'sus familiares, \n'
 'estableció un límite sobre qué recordar, a quiénes, y para qué. \n'
 'Creemos que la memoria es una herramienta que nos permite conocer nuestro '
 'pasado y re-\n'
 'pensarlo en función de nuestro presente. Así, la memoria es una herramienta '
 'al servicio de los \n'
 'desafíos y luchas que dan distintos sectores y movimientos sociales por '
 'transformar la realidad \n'
 'injusta que vive nuestro país. También, la memoria nos ayuda a construir '
 'nuestra identidad \n'
 'colectiva e histórica, comprendiendo que sólo articulados y reconociéndonos '
 'en base a nuestras \n'
 'realidades en común, sumaremos la fuerza necesaria para construir un nuevo '
 'Chile, más \n'
 'democrático y justo. \n'
 'Por tanto el derecho a la memoria democrática debe ser consagrado en una '
 'nueva \n'
 'constitución, es decir, el derecho que todas las personas tienen a conocer y '
 'elaborar su pasado, \n'
 'construyendo y reivindicando sus identidades, su cultura, y su visión de '
 'mundo de manera \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'autónoma, diversa, y democrática. En esa diversidad, el Estado tiene el '
 'deber de garantizar este \n'
 'derecho a través de políticas públicas de memoria que promuevan el acceso, '
 'construcción y \n'
 'difusión de las memorias que contribuyen al fortalecimiento de la '
 'democracia, incluyendo la \n'
 'memoria de los momentos en que la democracia y sus principios fueron '
 'socavados, pero \n'
 'también, los momentos en que como sociedad hemos sido capaces de levantarlos '
 'y exigirlos. La \n'
 'memoria democrática es el derecho del pueblo a recordar sus luchas del '
 'pasado y del presente, \n'
 'reconociendo su historia y su trayectoria hacia un país más justo. \n'
 'Propuestas para a construir una democracia con memoria \n'
 '● El Estado tiene el deber de GARANTIZAR el derecho a la memoria, '
 'reconociendo la \n'
 'libertad de las personas y organizaciones a conocer su pasado y elaborar sus '
 'propias \n'
 'reflexiones y relatos sobre el mismo. \n'
 'El Estado debe además PROMOVER las memorias que contribuyen a fortalecer y \n'
 'profundizar la democracia, a través de políticas públicas que, por '
 'ejemplo: \n'
 '1. \n'
 'Protejan, resguarden, contribuyan y difundan el trabajo que realizan los '
 'SITIOS \n'
 'Y MUSEOS DE MEMORIA en nuestro país, respetando y valorando su autonomía, \n'
 'asegurando su sostenibilidad a través de financiamiento y apoyo técnico. \n'
 '2. \n'
 'Protejan y faciliten el acceso público a los ARCHIVOS DE MEMORIA Y \n'
 'DERECHOS HUMANOS, contribuyendo a su conservación física y digital, pero \n'
 'también a su difusión y acceso efectivo por parte de la sociedad. \n'
 '3. \n'
 'Inclusión y promoción del diálogo sobre memorias democráticas en las \n'
 'POLÍTICAS EDUCATIVAS. \n'
 '4. \n'
 'Promueva la PARTICIPACIÓN efectiva de las víctimas de toda violación a los \n'
 'derechos humanos, así como de organizaciones de memoria y derechos humanos '
 'en las \n'
 'actividades, políticas, y proyectos públicos sobre memoria, verdad, justicia '
 'y reparación. \n'
 ' \n'
 'Derecho a la justicia \n'
 '  \n'
 'Que la Justicia sea igual para todos  \n'
 'Tanto el derecho a la tutela judicial como el derecho al debido proceso son '
 'derechos humanos \n'
 'consagrados en diversos instrumentos internacionales tales como la '
 'Convención Americana de \n'
 'Derechos Humanos o el Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles. '
 'Ahora, si bien en \n'
 'Chile tradicionalmente se han entendido la vigencia de ambos derechos, '
 'consagrados en el \n'
 'artículo 19 N°3 de la actual Constitución, es necesario replantearnos como '
 'sociedad en sistema \n'
 'judicial que queremos.  \n'
 'En efecto, si bien hay magistradas y magistrados comprometidos con las '
 'causas de derechos \n'
 'humanos, con una frecuencia mucho mayor a lo aceptable en un país '
 'democrático jueces \n'
 'absuelven violadores de DDHH de la dictadura, aplican instituciones penales '
 'favorecidas para \n'
 'no aplicar penas de cárcel o reducir sus condenas. Además, hasta hace muy '
 'poco, víctimas de las \n'
 'violaciones de DDHH durante la dictadura podían verse privados de una '
 'legítima reparación \n'
 'por estimar parte del Poder Judicial que el derecho a la reparación '
 'prescribía. \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'Sumado a lo anterior, el sistema, además de ofrecer una solución tardía, y '
 'muchas veces \n'
 'deficiente a los conflictos, también adolece de serios vicios que establece '
 'barreras de clase, de \n'
 'género, de raza, etc. para su acceso y para la forma en la cual se es '
 'tratado por los órganos \n'
 'jurisdiccionales.  \n'
 'Por último, es necesario que el Poder Judicial se alce como una garantía de '
 'los ciudadanos \n'
 'ante el abuso del poder estatal, pero de forma efectiva.  \n'
 'Es común ver como los tribunales aplican todos los estatutos de garantía '
 'procesales, se limita \n'
 'el poder, se restringe la privación de libertad, y se reducen las penas, '
 'multas y sanciones para \n'
 'personas que provienen de las clases más poderosas. Sin embargo, la pobreza, '
 'la marginalidad, \n'
 'las disidencias políticas, la migración, es castigada, reprimida, privada de '
 'libertad o expulsada sin \n'
 'iguales consideraciones. \n'
 'Un Chile donde la Justicia sea accesible para todas, para todos \n'
 '▪ \n'
 'Se debe consagrar el derecho a acceder a la tutela judicial a toda persona '
 'vulnerada en su \n'
 'derechos humanos, y ser reparada por el Estado por ello. \n'
 '▪ \n'
 'Se debe garantizar el acceso igualitario, y sin discriminación, a la tutela '
 'judicial para la \n'
 'protección de los derechos fundamentales y legítimos intereses de las '
 'personas, sin distinción \n'
 'de ninguna índole. Obligándose el estado a proveer los medios necesarios '
 'para ofrecer un \n'
 'sistema de justicia rápido, eficiente y eficaz, capaz de adaptarse a los '
 'cambios de los tiempos, \n'
 'y que acerque el acceso a la justicia a la ciudadanía. \n'
 '▪ \n'
 'Se debe garantizar especialmente la tutela judicial ante vulneraciones de '
 'derechos humanos \n'
 'por parte de agentes y órganos del Estado, y como garantía efectiva de las y '
 'los ciudadanos \n'
 'ante el ejercicio abusivo del poder estatal, especialmente del poder armado '
 'y el poder \n'
 'punitivo. \n'
 '▪ \n'
 'Por otro lado, se debe consagrar el derecho al debido proceso como derecho '
 'de las y los \n'
 'ciudadanos a un juicio racional y justo, que tenga perspectiva de clase, '
 'género, multicultural \n'
 'y racial, de modo tal que se erija como una garantía igualitaria para toda '
 'la población sin \n'
 'distinción de ninguna índole.  \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Derecho sexuales y reproductivos \n'
 ' \n'
 'Derechos sexuales y reproductivos como Derechos Humanos \n'
 'Gracias al movimiento feminista se ha hecho cada día más patente la '
 'necesidad de discutir y \n'
 'legislar sobre los Derechos Sexuales y Reproductivos, derechos concebidos '
 'como Derechos \n'
 'Humanos y entendidos como un estado de bienestar físico, mental y social en '
 'relación con la \n'
 'sexualidad,  los cuales requieren un enfoque positivo y respetuoso de la '
 'sexualidad y de las \n'
 'relaciones sexuales, así como la posibilidad de tener experiencias sexuales '
 'y afectivas placenteras \n'
 'y seguras, libres de toda coacción, discriminación y violencia.  \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'En nuestro país son tratados como temas tabúes y por lo mismo reciben un '
 'tratamiento \n'
 'deficiente al acotarlos solo a la maternidad.  Esta omisión de todas las '
 'demás aristas de los \n'
 'derechos Sexuales y Reproductivos son producto de una exclusión durante '
 'décadas de la \n'
 'educación sexual integral, ya sea porque prima una educación arcaica y '
 'sexista ya sea por un \n'
 'sector conservador que insiste en decidir por las mujeres y que se ha '
 'opuesto acérrimamente a \n'
 'que las personas de todas las edades, de todos los géneros y orientaciones '
 'sexuales, puedan vivir \n'
 'plenamente sus relaciones personales y realizar sus proyectos de vida. \n'
 'Esta ausencia de derechos y educación se refleja en además de la falta de '
 'información, en la \n'
 'falta de acceso adecuado a servicios de salud sexual y reproductiva que '
 'brinden atención con \n'
 'perspectiva de género, integral y confidencial a la población, así como en '
 'el aumento de \n'
 'enfermedades de transmisión sexual, discriminación a la comunidad LGBTIQ+ y '
 'una \n'
 'ascendente violencia de género.  Esta situación se agrava en los grupos más '
 'marginados de \n'
 'nuestra sociedad ya que son la población que mayor reporta violencia de '
 'género, embarazos \n'
 'adolescentes y violencia intrafamiliar al no poder conocer y ejercer sus '
 'derechos. \n'
 'Hacia la conquista de nuestra autonomía \n'
 '● Se presenta necesario legislar y educar sobre los derechos sexuales y '
 'reproductivos a la \n'
 'luz de los derechos humanos, ya que permiten asegurar a todas las personas '
 'la posibilidad \n'
 'de tomar decisiones libres e informadas sobre su vida sexual y reproductiva, '
 'de manera \n'
 'que la sexualidad y reproducción se ejerza sin ningún tipo de coacción y/o '
 'violencia, \n'
 'resguardando la autonomía personal y la indemnidad sexual. \n'
 '● Por lo que el Estado debiese asegurar a todas las personas el acceso y '
 'fomento a la \n'
 'información, a la educación, a los servicios y mecanismos requeridos para '
 'garantizar los \n'
 'derechos sexuales y reproductivos. \n'
 '● Otorgar un especial resguardo de estos derechos en mujeres y en la '
 'comunidad \n'
 'LGBTIQ+ en vista de que históricamente han recibido un trato machista, '
 'paternalista y \n'
 'censurador, de manera que los derechos sexuales y reproductivos abran el '
 'camino hacia \n'
 'la autonomía y soberanía de sus proyectos de vida. \n'
 ' \n'
 'El protagonismo del Pueblo \n'
 ' \n'
 'Tenemos la plena conciencia de que este proceso constituyente ha sido una '
 'posibilidad que \n'
 'se ha abierto el propio pueblo de Chile, gracias a la manifestación y la '
 'protesta social, ratificado \n'
 'por el aplastante triunfo del apruebo en el plebiscito de octubre de 2020. '
 'Es por esta razón que \n'
 'tenemos la convicción de que cada candidato constituyente debe ser el fiel '
 'representante de los \n'
 'intereses y luchas del pueblo, y que por ello es fundamental propiciar el '
 'trabajo territorial y con \n'
 'las organizaciones sociales para construir conjuntamente un programa del '
 'Pueblo de cara a la \n'
 'convención constitucional.  \n'
 'Para esto es necesario trabajar tanto con las organizaciones del mundo de '
 'los DD.HH., \n'
 'mundo del cual proviene Haydee y es una dirigente, como con las '
 'organizaciones sociales y \n'
 'territoriales del Distrito, presentando de ideas, recolectando propuestas, '
 'construyendo líneas de \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'trabajo conjuntas y evitando toda forma de relación clientelar o vertical '
 'que reste protagonismo \n'
 'al verdadero sujeto constituyente, el Pueblo, sino que relaciones '
 'horizontales fundadas en el \n'
 'mandato constitucional que implica la representación democrática en esta '
 'instancia. Todo esto \n'
 'durante el periodo de campaña, pero muy especialmente, durante el trabajo de '
 'la asamblea \n'
 'constituyente. \n'
 'Propuestas: \n'
 '● \n'
 'Seguir construyendo un programa con los territorios y las organizaciones '
 'sociales que \n'
 'representen sus intereses, preocupaciones, anhelos y banderas de lucha, y '
 'que sea \n'
 'ratificado por las mismas. \n'
 '● \n'
 'Generar canales de comunicaciones y líneas de trabajo conjunto con los '
 'territorios y las \n'
 'organizaciones sociales durante el trabajo de la asamblea constituyente \n'
 '● \n'
 'Asegurar mecanismos de participación ciudadana efectiva en el proceso '
 'constituyente en \n'
 'el reglamento interno de funcionamiento de la asamblea constituyente  \n'
 '● \n'
 'Ser garante de la participación popular efectiva en los espacios que se '
 'abran para estos \n'
 'efectos, contrarrestando los intentos de cooptación que hagan de estos '
 'espacios las élites \n'
 'de siempre \n'
 '● \n'
 'Consagrar la organización social y local como un actor político '
 'significativo y \n'
 'eficaz en el enfrentamiento de conflictos con el mundo privado y el Estado \n'
 ' \n'
 'Derechos Económicos, Sociales y Culturales \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'Derechos económicos, sociales y culturales evaluación \n'
 'La expresión “derechos sociales” comprende “una serie de exigencias de '
 'diverso contenido \n'
 'y alcance, pero de manera pacífica se entiende que se tratan, en gran '
 'medida, de derechos a \n'
 'prestaciones públicas de naturaleza socioeconómica, como educación básica, '
 'ingreso mínimo, \n'
 'cuidado de la salud y vivienda digna” (Morales, 2020).   \n'
 'Estos derechos sociales, consagrados como derechos humanos en diversos '
 'tratados \n'
 'internacionales como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales '
 'y Culturales, se \n'
 'erigen como las condiciones para garantizar una vida digna, capaz de proveer '
 'los medios para el \n'
 'pleno desarrollo de la persona en comunidad, parte de una sociedad de la que '
 'todas y todos \n'
 'somos parte. \n'
 'Sin embargo, el proyecto neoliberal implementado a la fuerza durante la '
 'década de los 80, y \n'
 'profundizado durante los 30 años postadictaroriales, transformó la sociedad '
 'chilena en una \n'
 'centrada en el individuo, en el que todas las relaciones sociales se '
 'encuentran mediadas por el \n'
 'mercado. La Constitución de 1980 (CPR) no reconoce derechos sociales, y en '
 'una lógica \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'neoliberal los tergiversa, manteniéndolos como nombre pero configurándolos '
 'estructuralmente \n'
 'como servicios a los que se puede acceder según capacidad económica, creando '
 'nichos de \n'
 'mercado y acumlación para privados y dejando la intervención estatal a un '
 'sitial puramente \n'
 'residual. \n'
 'Esa es la configuración de los supuestos derechos a la “protección de la '
 'salud” (art. 19 Nº 9 \n'
 'CPR), a la educación y libertad de enseñanza (art. 19 Nº 10 y 11 CPR), donde '
 'sólo se protege \n'
 'una libertad de elección basada en capacidad económica, o el derecho de la '
 'seguridad social (art. \n'
 '19 Nº 18) que no cumple con estándares mínimos, al no ser universal ni '
 'solidario, entregando \n'
 'pensiones de hambre, mientras empresas emplean dichos fondos. \n'
 'Propuestas para un nuevo Pacto Social \n'
 '▪ \n'
 'El malestar social es una de las consecuencias del sistema económico '
 'implantado durante la \n'
 'dictadura, el cual ha dejado el ejercicio de estos derechos entregados a '
 'poderosas empresas \n'
 'muy bien relacionadas con el poder político y económico (Bassa, 2019). \n'
 '▪ \n'
 'En respuesta a lo anterior, proponemos una alternativa antineoliberal, que '
 'busca sacar los \n'
 'derechos económicos, sociales y culturales de la lógica del mercado, '
 'consagrándolos como \n'
 'auténticos derechos humanos, pues la protección de estos derechos está '
 'directamente \n'
 'vinculada con la protección de la vida digna de las personas. \n'
 '▪ \n'
 'La demanda por derechos sociales es la demanda por una vida digna (Bassa, '
 '2019), por lo \n'
 'cual se propone organizar al Estado mediante un principio de solidaridad, el '
 'cual dice \n'
 'relación con la necesidad de corrección de los desequilibrios económicos '
 '(Nueva \n'
 'Constitución con perspectiva de género, 2020).  \n'
 '▪ \n'
 'Para esto debe desarrollarse una auténtica justicia fiscal, instaurando un '
 'modelo progresivo \n'
 'de impuestos donde paguen más las grandes empresas y fortunas, en '
 'contraposición al \n'
 'modelo actual que se financia con impuestos indirectos (por ej. IVA), los '
 'cuales imponen \n'
 'una carga mayor a las personas más pobres. El sistema tributario es '
 'fundamental para \n'
 'establecer un modelo de derechos, bastando recordar que de acuerdo con Tax '
 'Justice \n'
 'Network (2020), la evasión tributaria significa entre el 20,4% y el 52,5% '
 'del presupuesto de \n'
 'sanidad de las naciones de América Latina. \n'
 'Relevancia social de la propuesta \n'
 '▪ \n'
 'De esto dependerá que podamos pasar de un sistema que entrega los derechos a '
 'la capacidad \n'
 'económica de cada cual, a un verdadero Estado social y democrático de '
 'derecho basado en \n'
 'el acceso universal. En este sentido, se espera que la nueva Constitución '
 'permita garantizar \n'
 'a través de mecanismos legales, administrativos y judiciales, entre otros, '
 'los siguientes \n'
 'derechos consagrados en el PIDESC: el derecho al trabajo (art. 6º), el '
 'derecho a gozar de \n'
 'condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias (artículo 7º), derechos '
 'sindicales y derecho \n'
 'de huelga (artículo 8º), derecho a la seguridad social (artículo 9º), '
 'protección y asistencia a la \n'
 'familia (artículo 10º), derecho a un nivel de vida adecuado (artículos 11),  '
 'derecho al disfrute \n'
 'del más alto nivel posible de salud (artículos 12), derecho a la educación '
 '(artículos 13 y 14), \n'
 'derecho a participar en la vida cultural y a gozar de los beneficios del '
 'progreso científico \n'
 '(artículo 15), entre otros.  \n'
 '▪ \n'
 'También esto debe permitir la adecuada protección del acceso al agua como '
 'patrimonio \n'
 'común de la humanidad y de la naturaleza, debiendo garantizarse su acceso '
 'común y su \n'
 'gestión pública (Modatima). \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 ' \n'
 'Derecho a la Ciudad \n'
 ' \n'
 'Una ciudad, muchas realidades \n'
 'Las ciudades chilenas han sido históricamente desiguales y segregadas, pero '
 'ello se agrava con \n'
 'procesos desarrollados en dictadura como las erradicaciones o el terrorismo '
 'de Estado. Hoy en \n'
 'día los sistemas de transporte reflejan esa segregación: existen diferencias '
 'entre quienes ni \n'
 'siquiera pueden pagar transporte público (teniendo que evadir o moverse a '
 'pie), los que se \n'
 'mueven en transporte público, los que consiguen comprarse un auto, y los que '
 'se mueven en \n'
 'auto por carreteras pagando los respectivos peajes. De esta manera, una de '
 'las aristas principales \n'
 'del derecho a la ciudad, que es el derecho a poder moverse al interior de '
 'ellas, se ve mediado por \n'
 'el tamaño de la billetera incluso cuando la manera de organizar el '
 'transporte no es propiamente \n'
 'libre mercado.  \n'
 'Propuestas:  \n'
 '▪ \n'
 'El derecho a la ciudad requiere organizar el transporte fundamentalmente en '
 'torno al \n'
 'transporte público. Eso implica una tarifa asequible para todo el mundo, y '
 'frecuencias y \n'
 'vehículos que permitan viajar de manera digna. \n'
 '▪ \n'
 'Las calles son de todos, no se puede cobrar por usar las calles, no + Tag. '
 'Sí a las regulaciones \n'
 'que disminuyan el uso del auto, pero de manera uniforme en la población, no '
 'a través del \n'
 'cobro \n'
 '▪ \n'
 'El derecho a un medioambiente limpio requiere priorizar medios sustentables: '
 'bicicleta, \n'
 'caminata, transporte público. Además requiere la democratización de las '
 'áreas verdes en la \n'
 'ciudad \n'
 '▪ \n'
 'El diseño y la estética urbanas deben ser igualitarias en su calidad y '
 'tamaño. El principio de \n'
 'la no discriminación es fundamental. Es necesario priorizar la inversión en '
 'sectores más \n'
 'empobrecidos y periféricos \n'
 'Una ciudad para todas, para todos    \n'
 '▪ \n'
 'El derecho a la ciudad es una cuestión especialmente significativa de '
 'defender para los grupos \n'
 'humanos que se han visto históricamente discriminados, como por ejemplo '
 'mujeres, \n'
 'población LGTBIQ+, indígenas o migrantes. En ese sentido, el derecho a una '
 'vida libre de \n'
 'violencia aparece como una dimensión relevante del derecho a la ciudad. \n'
 '▪ \n'
 'Es necesaria una democratización territorial de cuestiones como el acceso a '
 'salud, vivienda, \n'
 'educación y acceso a servicios en general, siendo del todo relevante el '
 'fortalecimiento de lo \n'
 'público, en la medida que ello permite priorizar el bien común frente a los '
 'intereses privados \n'
 'y empresariales \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 '▪ \n'
 'Cuestiones como la convivencia con espacios industriales o con zonas “de '
 'sacrificio” son \n'
 'atentatorias al derecho a un medio ambiente limpio y al derecho a la salud. '
 'Sobre esta última, \n'
 'la falta de espacios para el esparcimiento físico y deportivo es también un '
 'grave problema. \n'
 ' \n'
 'El modelo de seguridad social debe \n'
 'cambiar: No más AFP \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Un sistema de seguridad social Neoliberal \n'
 'El sistema de las AFP ya no da más. Es un sistema creado por la dictadura '
 'con un solo \n'
 'objetivo el financiar a las empresas para que estas realicen negocios con '
 'los dineros de todas las \n'
 'personas que imponen mes a mes. Los gobiernos de la Concertación nunca '
 'hicieron un cambio \n'
 'para terminar con este sistema. Sigue el mismo sistema de la dictadura. '
 'Quienes se han jubilado \n'
 'en este sistema han descubierto que luego de años de entregar parte de su '
 'sueldo para una \n'
 'pensión digna. El resultado es que la pensión no cubre sus necesidades '
 'mínimas por lo que deben \n'
 'continuar trabajando para compensar estas magras pensiones. \n'
 'El cambio necesario, el fin de las AFP \n'
 '▪ \n'
 'El sistema de AFP debe cambiar, la obligación de cotizar para empresas de '
 'seguro privadas \n'
 'debe terminar. Se debe cambiar a un sistema mixto de seguridad social. En '
 'este sistema debe \n'
 'existir una administradora de pensiones del Estado. Pero que también quién '
 'libremente \n'
 'quiera puede cotizar en empresas privadas de seguro. En definitiva, nos '
 'plegamos a la \n'
 'propuesta de No + AFP \n'
 '▪ \n'
 'La Constitución por tanto debe cumplir con lo que se señala en los tratados '
 'internacionales \n'
 'de derechos humanos, todas las personas tienen derecho a la seguridad '
 'social. Algo que en \n'
 'Chile con este sistema de seguridad social no se está cumpliendo, las '
 'pensiones que han \n'
 'surgido desde este sistema no son pensiones dignas para quienes han cotizado '
 'durante años. \n'
 ' \n'
 'Derecho al Trabajo \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Por la Dignidad de todas las trabajadoras y trabajadores \n'
 'El proyecto neoliberal implementado a la fuerza del caño de los fusiles del '
 'dictador durante \n'
 'la década de los 80, y profundizado durante los 30 años de administración '
 'mayoritariamente \n'
 'concertacionista, transformó la sociedad chilena en una centrada en el '
 'individuo, en el que todas \n'
 'las relaciones sociales se encuentran mediadas por el mercado. \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'El derecho al trabajo es un derecho humano reconocido en la Declaración '
 'Universal de \n'
 'Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y '
 'Culturales, y \n'
 'es la razón de ser de la Organización Internacional del Trabajo. \n'
 'Sin embargo, actualmente en Chile, las y los trabajadores se encuentran '
 'profundamente \n'
 'desprotegidos frente a los crecientes y rápidos cambios del capital y las '
 'tecnologías. La herencia \n'
 'de la dictadura en materia del derecho laboral desarticuló la larga '
 'tradición de sindicalismo en \n'
 'Chile, y atomizó a las y los trabajadores dificultando su organización, lo '
 'que, junto con la \n'
 'flexibilidad laboral, la subcontratación y los servicios transitorios, han '
 'permitido la precarización \n'
 'del trabajo, el empleo informal, el boletariado, los bajos sueldos, el '
 'subempleo, y las nuevas \n'
 'formas de encubrir trabajo subordinado como las Apps. \n'
 'Además, Chile tiene una gran deuda con todo lo que son los trabajos '
 'reproductivos. Ya sea \n'
 'la crianza de niñas, niños y adolescentes, el cuidado de adultos mayores o '
 'las labores domésticas, \n'
 'todos trabajos que merecen reconocimiento, remuneración y protección, y sin '
 'los cuales no \n'
 'podríamos asegurar nuestras condiciones de vida. \n'
 'Un trabajo digno para todos \n'
 '▪ \n'
 'Se debe consagrar el derecho a un trabajo digno, para lo cual es '
 'indispensable el \n'
 'reconocimiento y protección a toda forma de trabajo más allá de las '
 'formalidades usadas por \n'
 'el empleador, y asegurar su dignidad puesto que es una condición inherente '
 'al ser humano. \n'
 '▪ \n'
 'Junto con aquello, se debe prohibir de toda forma de explotación laboral, '
 'eliminar toda \n'
 'forma de discriminación y consagrar la igualdad de género en el trabajo, '
 'eliminación de toda \n'
 'forma de acoso laboral y violencia de género en el trabajo. \n'
 '▪ \n'
 'También, se debe garantizar el acceso igualitario a un trabajo digno, '
 'consagrar la igualdad \n'
 'salarial y el derecho a un salario digno que se condiga con el aporte del '
 'trabajo a la economía \n'
 'versus el aporte del capital. \n'
 '▪ \n'
 'Por otra parte, se debe garantizar, promover y proteger la organización de '
 'las y los \n'
 'trabajadores y su incidencia en la economía, para lo cual se debe promover y '
 'consagrar el \n'
 'derecho de las y los trabajadores a asociarse, pudiendo formas sindicatos de '
 'empresas, \n'
 'interempresa, Federaciones y Confederaciones, y brindar la efectiva '
 'protección en la ley a las \n'
 'organizaciones en formación y ya formadas, y prohibir toda forma de coerción '
 'en contra de \n'
 'la organización de las y los trabajadores. \n'
 '▪ \n'
 'Además, se debe garantizar la participación de las organizaciones de las y '
 'los trabajadoras en \n'
 'la toma de decisiones del capital, garantizar el derecho a huelga a todas '
 'las y los trabajadores, \n'
 'y garantizar la negociación colectiva a nivel de empresa y por ramas. \n'
 '  \n'
 'Derecho a la Salud \n'
 ' \n'
 'Derecho a la salud, mal diagnóstico  \n'
 'Una gran parte de los chilenos pagan mes a mes un 7% de sus ingresos en un '
 'seguro de salud, \n'
 'público o privado. Este aporte para muchos ha resultado insuficiente. No han '
 'recibido las \n'
 'prestaciones de salud. Por lo que se requiere que el Estado proporcione una '
 'salud digna para \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'todos. No sólo para el que puede estar afiliado a la salud privada. Chile '
 'está bajo un modelo de \n'
 'salud, amparado por una Constitución neo liberal.  \n'
 'El 8 de marzo del 2018, la Corte Interamericana de Derechos Humanos dictó '
 'sentencia \n'
 'contra Chile en el caso de un paciente del Hospital Sótero del Río, hospital '
 'público el cual no \n'
 'recibió una atención de salud digna. Una persona de la tercera edad Antonio '
 'Poblete Vilches, \n'
 'falleció luego de esta falta de atención. La Corte declaró que en este caso '
 'el Estado de Chile no \n'
 'garantizó el derecho a la salud. Para la Corte el derecho a la salud “es un '
 'derecho humano \n'
 'fundamental e indispensable para el ejercicio adecuado de los demás derechos '
 'humanos. Todo \n'
 'ser humano tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud que '
 'le permita vivir \n'
 'dignamente, entendida la salud no sólo como la ausencia de afecciones o '
 'enfermedades, sino \n'
 'también de un estado completo de bienestar físico, mental y social” párrafo '
 '118 sentencia Corte \n'
 'IDH Caso Poblete vs Chile. \n'
 'Una salud digna para todas, para todos \n'
 '▪ \n'
 'La Salud debe ser un derecho garantizado por la Constitución. No debe ser '
 'una “libertad” \n'
 'para optar sino un derecho para ser exigido por las ciudadanas y ciudadanos. '
 'Esto implica \n'
 'avanzar hacia un seguro y un sistema único de salud, que permita garantizar '
 'el acceso a una \n'
 'atención de salud, digna e igualitaria, a toda la población, sin distinción '
 'de ninguna clase, \n'
 'financiado con aportes directos del Estado, de los empleadores y con las '
 'cotizaciones de \n'
 'todas y todos los trabajadores, de forma proporcional. \n'
 '▪ \n'
 'La Salud debe ser digna para todas, todos, no debe el Estado establecer '
 'diferencias de edades, \n'
 'o género por lo que exigiremos que el Estado garantice una salud digna para '
 'toda la \n'
 'población. \n'
 '▪ \n'
 'La Salud sexual y reproductiva es una cuestión central y, por lo mismo, '
 'afirmamos \n'
 'decididamente la necesidad del derecho a decidir sobre el propio cuerpo y a '
 'recibir una \n'
 'Educación Sexual Integral que propicie una cultura del cuidado y de los '
 'afectos \n'
 '▪ \n'
 'La Salud es una necesidad humana que implica multiplicidad de factores, y '
 'por lo mismo, no \n'
 'puede ser reducida a no estar enferma o enfermo. En ese sentido, la '
 'posibilidad de asegurarla \n'
 'no se reduce al aseguramiento del tratamiento de las enfermedades, sino que '
 'también se \n'
 'requiere el trabajo preventivo que implica el aseguramiento de una buena '
 'alimentación, de \n'
 'un medio ambiente libre de contaminación, de la posibilidad del ejercicio y '
 'de la recreación \n'
 'física y mental, entre otra diversidad de cuestiones.  \n'
 ' \n'
 'Derecho a la educación \n'
 ' \n'
 'Derecho a la Educación un Derecho sin respuesta \n'
 'A nivel constitucional, el derecho a la educación se contempla en el '
 'capítulo sobre los \n'
 'Derechos y Deberes constitucionales como una garantía por parte del Estado a '
 'todas las \n'
 'personas, con una redacción que solo asegura el acceso al derecho más no su '
 'real goce y ejercicio, \n'
 'toda vez que se le asigna al particular un rol activo en la cobertura, '
 'promoción, fomento y \n'
 'desarrollo de la educación, plasmando como en todos los demás derechos '
 'sociales de la \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'Constitución, una visión de Estado subsidiario, dejando que el derecho a la '
 'educación sea \n'
 'satisfecho en la medida que el mercado lo imparta.  Y dentro de la misma '
 'lógica se plasma el \n'
 'derecho a la libertad de enseñanza, pero entendida en clave mercantil, es '
 'decir, como \n'
 'oportunidad de hacer negocios y no entendiendo esta libertad de enseñanza '
 'como diversidad de \n'
 'proyectos educacionales que estimulen la creación e innovación educacional '
 'mediante proyectos \n'
 'educacionales con sus respectivas identidades culturales o locales. \n'
 'La educación pública, bajo estos términos ha quedado relegada a condiciones '
 'precarias en \n'
 'todo su funcionamiento, desde infraestructura, condiciones laborales, '
 'investigación, y en general \n'
 'en todo el desarrollo de la misma. Mientras que de manera paralela los '
 'establecimientos privados \n'
 'reciben subvención del Estado perpetuando así una brecha de desigualdad '
 'abismante y \n'
 'exponencial. \n'
 'El derecho a la educación que constituye un derecho humano dado su condición '
 'de \n'
 'posibilidad de desarrollo de la persona como de la sociedad en su conjunto, '
 'queda despojado de \n'
 'todo su poder emancipador y creador, tratándolo de manera aislada a los '
 'principios relacionados \n'
 'con el buen vivir.  \n'
 'La Educación como un Derecho para todas y todos \n'
 '▪ \n'
 'Concebimos a la educación como herramienta para el empoderamiento del '
 'pueblo, así como \n'
 'un valor social que permite la cohesión social y el desarrollo de la(s) '
 'cultura(s) propias que \n'
 'residen en el territorio. Una educación que se base en los principios de '
 'igualdad, justicia y \n'
 'antripatriarcal. \n'
 '▪ \n'
 'Es necesario eliminar o condonar toda forma de deuda educativa, '
 'especialmente cuando esta \n'
 'ha sido resultado de negociados entre Estado, empresarios de la educación y '
 'banca, como \n'
 'en el caso del CAE. \n'
 '▪ \n'
 'Dado su centralidad en el desarrollo de la sociedad, es que no debe quedar '
 'al arbitrio del \n'
 'criterio del mercado, siendo el Estado el principal garante del derecho a '
 'una educación \n'
 'pública, gratuita, de excelencia y no sexista, que permita generar un '
 'espacio heterogéneo de \n'
 'encuentro, en que se fomente el pensamiento crítico, la diversidad cultural '
 'y la educación \n'
 'cívica.  \n'
 'Relevancia de la Educación como una política central del Estado  \n'
 '▪ \n'
 'La Educación logra que los Derechos civiles y políticos, sean una realidad, '
 'estos derechos se \n'
 'apoyan mutuamente dado que la educación es una herramienta para el ejercicio '
 'de estos. \n'
 'Para pensar cualquier forma de prevención a las vulneraciones de los DD.HH., '
 'la educación \n'
 'juega un rol esencial. \n'
 '▪ \n'
 'La Educación Sexual Integral es un derecho esencial para asegurar una salud '
 'sexual y \n'
 'reproductiva para la población. \n'
 ' \n'
 'Ciencia, conocimiento e investigación \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'Deudas con la Ciencia e investigación.  \n'
 'Es posible establecer una fuerte contradicción entre el discurso público y '
 'político sobre el \n'
 'tema ciencia, conocimiento e investigación, con las políticas públicas '
 'referidas al tema. Es que al \n'
 'mismo tiempo en que se les asigna un valor significativo a estas áreas para '
 'el desarrollo nacional, \n'
 'las políticas públicas son erráticas y poco significativas a nivel político '
 'y presupuestario. Además, \n'
 'dentro del área se reproducen problemas estructurales como precariedad '
 'laboral, discriminación, \n'
 'problemas intergeneracionales, falta de transparencia y legitimidad en la '
 'toma de decisiones, \n'
 'defensa de intereses privados por sobre el bien común u odiosas '
 'desigualdades y jerarquías \n'
 'disciplinares. Finalmente, existe una falta de relación entre el ámbito de '
 'la ciencia, el \n'
 'conocimiento y la investigación con las problemáticas de la sociedad en '
 'general, cuestión que ha \n'
 'generado un enclaustramiento problemático y además propicia discursos y '
 'posiciones \n'
 'anticientíficas o antiintelectuales que son crecientes y pueden llegar a ser '
 'muy disruptivas. \n'
 'Propuestas para la Ciencia e investigación \n'
 '▪ \n'
 'Consagración del conocimiento, la ciencia y la investigación como bienes '
 'comunes que \n'
 'tienen por principal propósito la profundización democrática y la búsqueda '
 'del bienestar \n'
 'humano \n'
 '▪ \n'
 'Consagrar la libertad de investigación  \n'
 '▪ \n'
 'Reducción de las brechas de género, sociales, étnicas, disciplinares y '
 'territoriales y \n'
 'erradicación de todas las formas de violencia y discriminación en dos '
 'niveles: trabajo \n'
 'científico e investigativo y en el disfrute de los avances de dicho '
 'trabajo \n'
 '▪ \n'
 'Fortalecer el diálogo y la permeabilidad entre generación de conocimiento y '
 'creación de \n'
 'políticas públicas mediante una colaboración activa y tendiente hacia el '
 'bien común entre \n'
 'academia, Estado, sociedad civil y mundo privado. \n'
 '▪ \n'
 'Propiciar la toma de decisiones basadas en evidencias generadas tomando en '
 'consideración \n'
 'la no neutralidad del saber, así como también la especificidad sectorial, '
 'territorial y local. En \n'
 'ningún caso esto puede reemplazar la deliberación política.   \n'
 '▪ \n'
 'Valorar las áreas de humanidades, artes y ciencias sociales en vínculo con '
 'la promoción de \n'
 'la cultura de derechos humanos, del derecho a la vida sin violencia y del '
 'fortalecimiento de \n'
 'lo territorial y local \n'
 'Fortalecer el ámbito de la Ciencia e investigación \n'
 '▪ \n'
 'La relación entre ciencia, investigación y conocimiento con la educación es '
 'una cuestión \n'
 'fundamental y tiene al menos dos niveles. Primero está la formación en estos '
 'ámbitos, la que \n'
 'debe ser transversal a todo el proceso formativo y debe ser diverso en su '
 'ámbito disciplinar. \n'
 'Segundo está la producción de estos saberes, lo cual se desarrolla '
 'especialmente en la \n'
 'Educación Superior \n'
 '▪ \n'
 'La precariedad laboral dentro de la investigación es un grave problema y se '
 'relaciona con los \n'
 'problemas más generales del mundo del trabajo, aunque también adquiere una '
 'especificidad \n'
 'propia que ha dificulta la organización \n'
 '▪ \n'
 'Es fundamental que la investigación, la ciencia y el conocimiento sean '
 'puestos al servicio del \n'
 'abordaje de problemas concretos y centrales para la sociedad. Por tanto, sus '
 'vínculos con \n'
 'otras dimensiones de la vida social deben ser proyectados en todo nivel. \n'
 ' \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'Derecho a la Cultura \n'
 '  \n'
 ' \n'
 'Una deuda el Derecho a la cultura en Chile  \n'
 'A nivel constitucional, el derecho a la cultura se contempla en el capítulo '
 'sobre los Derechos \n'
 'y Deberes constitucionales, encontrándose por una parte subsumida al derecho '
 'a la educación \n'
 'bajo la idea de preservar el patrimonio cultural de la Nación, y por otra en '
 'una disposición \n'
 'autónoma con un contenido acotado a la libertad de crear y al derecho de '
 'autor. Así el concepto \n'
 'de cultura queda casi vaciado de su noción de expresión y desarrollo de los '
 'pueblos, \n'
 'reconociendo a la cultura en cuanto a su contenido, desarrollo, garantía, '
 'acceso y participación \n'
 'únicamente en términos individuales, mercantiles y con una participación '
 'subsidiaria casi ausente \n'
 'por parte del Estado en su promoción, fortalecimiento y acceso. \n'
 'Dicha concepción deficiente a nivel constitucional ha tenido un efecto '
 'práctico inmediato en \n'
 'toda su institucionalidad y campo, por lo que el estado actual del mundo de '
 'la cultura se \n'
 'caracteriza por tener precarias condiciones laborales, escasa valoración '
 'social del arte y la cultura \n'
 'y limitadas opciones de formación, profesionalización y ámbito financiero. \n'
 ' \n'
 'La Cultura sea un Derecho para todos \n'
 ' \n'
 '▪ \n'
 'En vista que la cultura es un derecho humano inalienable que impregna todos '
 'los aspectos \n'
 'de la vida (Según la Unesco) y entendiéndola como expresión y desarrollo de '
 'los pueblos -\n'
 'sin perjuicio de ser un concepto dinámico y multifacético- a través del cual '
 'se garantiza la \n'
 'construcción de una sociedad plural e igualitaria/justa, mediante la '
 'creatividad humana, el \n'
 'pensamiento crítico y el diálogo, el Estado debiera comprometerse con '
 'asegurar: \n'
 '▪ \n'
 'Condiciones que posibiliten, fomenten y conserven las expresiones '
 'culturales, las artes, el \n'
 'patrimonio y la participación ciudadana en el desarrollo cultural. \n'
 '▪ \n'
 'Libertad en la creación y expresión de la cultura en sus diversas '
 'manifestaciones, así como \n'
 'el cuidado y óptima gestión de los bienes culturales y patrimoniales que '
 'resguardan la \n'
 'identidad de los diferentes pueblos que componen el territorio.  \n'
 '▪ \n'
 'Deben revertirse las lógicas meramente subsidiarias y competitivas para '
 'avanzar hacia formas \n'
 'más colaborativas y socialmente ancladas de pensar la cultura. \n'
 ' \n'
 'Cultura y sociedad \n'
 '▪ \n'
 'La cultura está relacionada con el Derecho a la vida, en cuanto al libre '
 'desarrollo de la \n'
 'personalidad, con el Derecho a la educación, en tanto la educación forja la '
 'cultura del pueblo, \n'
 'tanto en la educación formal como la no formal.   \n'
 '▪ \n'
 'El derecho a la cultura es parte del Derecho a la ciudad, toda vez que el '
 'Patrimonio cultural \n'
 'otorga una impronta al territorio, así como una identidad a sus '
 'habitantes. \n'
 '▪ \n'
 'La cultura está relacionada con el Derecho al ocio/recreación, en cuanto '
 'permite el goce y \n'
 'creación de las expresiones culturales y artísticas. \n'
 '  \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Medio Ambiente \n'
 '  \n'
 'Medio Ambiente versus economía neoliberal \n'
 'Todo el territorio nacional, y muy especialmente la ciudad de Santiago, se '
 'caracterizan por \n'
 'una profunda desigualdad en el acceso a áreas verdes, diversidad de '
 'especies, parques, zonas para \n'
 'ejercitarse, lo que impacta la calidad de vida de las y los chilenos en el '
 'presente, pero también en \n'
 'el futuro, cobrando especial relevancia el impacto que tiene la falta de '
 'áreas verdes, por ejemplo, \n'
 'en los aumentos de temperaturas que experimentan los territorios. Por '
 'ejemplo, el caso de \n'
 'Conchalí, que tiene el 2% de las áreas verdes  totales de  Santiago, '
 'mientras Vitacura tiene el \n'
 '12%. \n'
 'Esto es producto de un modelo económico basado en la exclusión que privatiza '
 'los bienes \n'
 'ambientales, para la ganancia de muy pocos.  \n'
 'Situaciones como las zonas de sacrificios, donde producen políticamente '
 'áreas geográficas de \n'
 'las que se extraen recursos naturales o energía, o donde se vierten '
 'desechos, empobrecen la \n'
 'calidad de vida y muchas veces ponen en riesgo la salud y la vida de quienes '
 'habitan aquellos \n'
 'territorios en beneficio de grupos económicos que obtienen utilidades o '
 'reducen costos en cifras \n'
 'cuantiosas gracias a ello.   \n'
 'Así, en el territorio se distribuyen desigualmente los costos del '
 '“desarrollo”, debiendo pagar \n'
 'la mayoría de las y los chilenos, sobre todo trabajadores, con su calidad de '
 'vida y su salud, el \n'
 'precio de una actividad económica extractivista y rentista, centrada en la '
 'ganancia del capital y \n'
 'alejada de la centralidad que debe tener la persona humana, su dignidad y '
 'sus derechos, así como \n'
 'del medio ambiente. La escasez de agua, contaminación ambiental, el uso de '
 'pesticidas y otros \n'
 'químicos, pérdida de biodiversidad terrestre y marina, erosión de los '
 'suelos, entre otros, nos \n'
 'hablan de una relación de explotación entre seres humanos y de explotación '
 'del medio ambiente. \n'
 'Esta relación se verá más tensionada aun con el cambio climático, la pérdida '
 'de especies, entre \n'
 'otros. Se dijo que con la destrucción del medio ambiente habría un futuro '
 'prometido, pero los \n'
 'que hoy pagan las consecuencias de esa promesa falsa son las y los '
 'trabajadores de Chile, \n'
 'haciéndonos cada vez más dependientes de las grandes empresas, hoy compramos '
 'comida de la \n'
 'agroindustria e intentamos sanar nuestros cuerpos en un sistema cada vez '
 'privatizado.  \n'
 'La degradación ambiental que vive chile hoy implica que los derechos humanos '
 'a la existencia \n'
 'digna de las generaciones presentes y futuras están siendo sistemáticamente '
 'violados, porque el \n'
 'Estado de Chile tiene al menos hace  10 años la información científica que '
 'así lo demuestra. \n'
 'Derecho al Medio Ambiente libre de contaminación \n'
 '▪ \n'
 'Es necesario entregar poder vinculante y efectivo a los territorios, '
 'descentralizando la toma \n'
 'de decisiones desde el poder central hacia las personas que habitan '
 'permanentemente los \n'
 'territorios, entregando autonomía para decidir qué se puede o no hacer en '
 'los territorios en \n'
 'los que se habita, en definitiva, qué futuro quieren.  \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 '▪ \n'
 'Es necesario hacer frente al cambio climático, para lo que se debe fijar '
 'como objetivo del \n'
 'estado mejorar la calidad ambiental de las ciudades y las diversas zonas de '
 'sacrificio a lo largo \n'
 'de todo el país, consagrando constitucionalmente el deber del Estado de '
 'conservación de la \n'
 'naturaleza y la biodiversidad y el derecho al acceso universal a recursos '
 'naturales vitales como \n'
 'el agua. Para esto, se deben establecer mecanismos efectivos para concretar '
 'estos derechos \n'
 'tales como: i) el derecho a la información ambiental de acceso fácil, '
 'efectivo y público y \n'
 'supervisado por científicos seleccionados por cargos de alta dirección '
 'pública; ii) el derecho \n'
 'de los territorios a participar de manera vinculante las decisiones '
 'medioambientalmente \n'
 'relevantes para sus comunidades; y iii) establecer mecanismos de monitoreo, '
 'fiscalización, y \n'
 'sanción efectiva de los daños ambientales, en base a información científica '
 'y pública.  \n'
 '▪ \n'
 'Debe reconocerse la individualidad y la condición sintientes de los '
 'animales, y por lo mismo, \n'
 'el Estado debe tener a la defensa animal como un deber positivo. \n'
 ' \n'
 '  \n'
 'Pueblo originarios el Fin de una deuda histórica \n'
 ' \n'
 'Pueblos Originarios una deuda de siglos \n'
 'La situación de colonialidad y la violencia colonial son una realidad en '
 'Chile, cuestión que ha \n'
 'derivado en una normalización de la violencia y el abuso. Existen diversos '
 'tipos de racismo que \n'
 'configuran una situación histórica de exclusión y discriminación que '
 'legitima la usurpación. Los \n'
 'tratados internacionales reconocen el derecho de estos pueblos a recuperar '
 'la soberanía \n'
 'originaria perdida. Pero en Chile no han existido condiciones para dar una '
 'discusión racional \n'
 'sobre el tema, especialmente sobre las reivindicaciones territoriales y '
 'políticas. Hasta cierto punto \n'
 'existe una aceptación de las reivindicaciones culturales, esto no ha tenido '
 'ni recursos ni voluntad \n'
 'política suficiente para avanzar en serio.  \n'
 'Por otro lado, a nivel de representatividad o participación en espacios '
 'políticos formales, \n'
 'existen formas de racialización y fragmentación de la situación indígena que '
 'dificultan la \n'
 'perspectiva anticolonial de totalidad. Finalmente, hay una alta '
 'heterogeneidad entre los distintos \n'
 'pueblos originarios; y también dentro de cada uno de ellos, que resalta la '
 'necesidad de que la \n'
 'representatividad sea local, y que el diálogo y toma de decisiones esté '
 'radicado territorialmente. \n'
 'Es fundamental avanzar hacia formas que promuevan el protagonismo de los '
 'pueblos originarios \n'
 'en la construcción de su futuro. \n'
 'Propuestas Autodeterminación, Plurinacionalidad de los pueblos \n'
 ' \n'
 '▪ Autodeterminación como gobierno territorial y de bienes de acuerdo a '
 'costumbre. Soberanía \n'
 'originaria en un doble sentido, por el hecho de ser previa al Estado de '
 'Chile; pero también \n'
 'por la especificidad de cada pueblo. Flexibilidad en la definición '
 'política. \n'
 '▪ Plurinacionalidad. Reconocimiento del Estado de Chile como un espacio '
 'territorial donde \n'
 'conviven diversos pueblos y naciones. El estatuto jurídico y político de los '
 'pueblos originarios \n'
 'es el de nación. \n'
 '▪ Recuperación y control de recursos naturales y energéticos \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 '▪ Promoción de espacios de autonomía e interculturalidad en sistemas '
 'educativos y de salud de \n'
 'acuerdo a convenios internacionales \n'
 '▪ Recuperación de espacios ceremoniales en la ciudad. Fomento a derechos '
 'lingüísticos como \n'
 'políticas públicas. \n'
 '▪ Desmilitarización de territorios y descriminalización de actividades '
 'tradicionales \n'
 '▪ Someter la consulta indígena a los estándares internacionales. Aplicar el '
 'consentimiento de \n'
 'los pueblos originarios donde sea necesario.  \n'
 '▪ Protección efectiva y enmarcada en la doctrina de derechos humanos a '
 'indígenas defensores \n'
 'de derechos de sus comunidades.  \n'
 '▪ Modificar mecanismos de restitución territorial. Fortalecer la capacidad '
 'del Estado para \n'
 'expropiar y reformar la tenencia de la tierra. \n'
 ' \n'
 'Un nuevo trato del Estado de Chile con sus pueblos originarios \n'
 '▪ Muchas comunidades de pueblos originarios viven con mayor intensidad y '
 'urgencia una serie \n'
 'de problemas medioambientales, asociados especialmente a la explotación de '
 'recursos \n'
 'naturales dentro de sus territorios.  \n'
 '▪ Es una necesidad fortalecer los derechos lingüísticos, cuestión que se '
 'vincula con políticas \n'
 'interculturales de educación y cultura a todo nivel.  \n'
 '▪ La invisibilización de los saberes ancestrales ha implicado formas de '
 'violencia epistémica que \n'
 'son muy graves, especialmente cuando ello configura formas de suplantación o '
 'de usurpación \n'
 'de conocimientos tradicionales y de bienes culturales materiales e '
 'inmateriales. Debe existir \n'
 'respeto y control del patrimonio indígena y consentimiento en las '
 'investigaciones científicas.  \n'
 '▪ El racismo es una cuestión que opera a todo nivel, y resulta especialmente '
 'grave cuando se \n'
 'entronca con discursos y posiciones vinculadas a las doctrinas de seguridad '
 'nacional. Es \n'
 'fundamental poner los Derechos Humanos en el centro del trato con los '
 'Pueblos Originarios, \n'
 'y ello requiere la aplicación de los principios de la justicia transicional '
 'para los conflictos \n'
 'existentes. \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Fuerzas Armadas \n'
 ' \n'
 'Una reforma necesaria \n'
 ' \n'
 'La historia de Chile, tanto de los albores de la república como la reciente, '
 'dan cuenta de un \n'
 'serio conflicto entre las Fuerzas Armadas y de Seguridad y el respeto de los '
 'Derechos Humanos. \n')
(' \n'
 'PAGE   \n'
 '\\* \n'
 'La matanza de la Escuela de Santa María de Iquique, la matanza del Seguro '
 'Obrero, el genocidio \n'
 'estatal perpetrado durante la dictadura civil-militar, y los hechos mas '
 'recientes evidenciados \n'
 'desde el 18 de octubre de 2020, nos plantean la urgente necesidad de '
 'refundar las bases en las \n'
 'que se organiza el monopolio del uso de la fuerza.   \n'
 'Actualmente, a los puestos de oficiales, con poder de mando, solo pueden '
 'acceder hijos de \n'
 '“gente bien” (hacendados, comerciantes, empresarios, políticos y familias '
 'militares de \n'
 'renombre), estableciéndose diferenciaciones de clase dentro de las Fuerzas '
 'Armadas y de \n'
 'Seguridad. En esto juegan un rol clave las “escuelas matrices”, que en lo '
 'esencial se dividen en \n'
 'Escuela para oficiales (militar, naval, aérea) y de sub oficiales. Al '
 'interior de las instituciones estas \n'
 'diferencias se remarcan en instalaciones y prácticas sociales '
 'diferenciadoras. Igualmente, la \n'
 'posibilidad de ascender se encuentra truncada por la distinción entre dos '
 'escalafones, sin que un \n'
 'suboficial pueda llegar a los más altos mandos de la institución. \n'
 'Por otro lado, la mentalidad de guetto que se ha ido construyendo en un '
 'largo proceso \n'
 'histórico, hace que prime el espíritu corporativo de lo militar sobre el '
 'resto de la sociedad. Las \n'
 'Fuerzas Armadas y de Seguridad viven en barrios diferenciados, estudian en '
 'instituciones \n'
 'diferentes, no asisten a los mismos establecimientos de salud y no se '
 'jubilan bajo el mismo \n'
 'sistema de pensiones. Urge que quienes forman parte de estas instituciones '
 'corran la misma \n'
 'suerte que el resto de la población, sufran sus pesares y gocen sus '
 'alegrias. \n'
 '  \n'
 'El Rol social de las Fuerzas Armadas \n'
 '▪ \n'
 'En un nuevo pacto social, es vital democratizar las fuerzas armadas.  \n'
 '▪ \n'
 'Se debe dialogar con ellas en torno al significado actual de la Soberanía '
 'Nacional –amenazada \n'
 'por transnacionales que se apropian de nuestros recursos-, de la necesidad '
 'de respetar y \n'
 'ponerse al servicio de la Soberanía Popular. \n'
 '▪ \n'
 'Es necesario romper con la concepción elitista en los aparatos armados y '
 'avanzar  en el \n'
 'diseño de instituciones transparentes, subordinadas al Mandato Político de '
 'las mayorías \n'
 'nacionales, de la cual forman parte. \n'
 ' \n'
 'Fuerzas Armadas con una democracia interna de las instituciones \n'
 '▪ \n'
 'En un Estado democrático debe existir una sola Escuela Matriz y un solo '
 'Escalafón dónde \n'
 'las personas (independientes de su genero, extracción social, etnia) puedan, '
 'si tiene las \n'
 'capacidades y los méritos suficientes, ingresar como soldado raso y llegar a '
 'Comandante en \n'
 'Jefe. \n'
 ' \n')
