(' \n'
 ' \n'
 'Pensiones \n'
 'Mejorar las pensiones de manera urgente y asimismo asegurar el \n'
 'futuro de la actual generación laboral, es necesario tener un sistema \n'
 'que permite y asegure una vida digna a jubilados \n'
 ' \n'
 'Recursos Naturales \n'
 'Nacionalización de Minerales y del Agua, asimismo de toda \n'
 'industria que requiera materias primas chilenas \n'
 ' \n'
 'Salud \n'
 'Reforma a la salud y a la inversión del Estado en la salud pública, \n'
 'mayor destinación de recursos y mejores y más centros de atención \n'
 'y especialización. \n'
 'Nuevas enfermedades al Auge como el Cáncer y otras \n'
 'enfermedades que el Estado de Chile no cubre (a pesar que somos \n'
 'tan pocos)(y mucha es nuestra riqueza) \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Reformas al código civil y penal \n'
 'Reformas al código civil, aguas, penal, económico, etc. Chile \n'
 'necesita nuevas leyes donde se persiga a los grandes criminales y \n'
 'estafadores de cuello y corbata cuya desgracia que siembran es un \n'
 'cuadro aborrecible; dichas prácticas que dañan a miles deben estar \n'
 'regidas por penas reales sin fianzas, asimismo reformar totalmente \n'
 'las cárceles obligando a reclusos a producir. \n'
 ' \n'
 ' \n')
(' \n'
 'FFAA \n'
 'Escalafón único para las FFAA, o gratuidad y nuevas pruebas de \n'
 'selección en sus escuelas matrices \n'
 'Creación de grados para civiles \n'
 ' \n'
 'Mayor impuesto a la riqueza \n'
 'Impuesto a las grandes riquezas que operen en Chile bajo las \n'
 'nuevas leyes y regulaciones que salgan de la nueva constitución. \n'
 'Con un mínimo de 35% \n'
 ' \n'
 ' \n'
 ' \n')
