('Programa Marcelo Flores Bruna. \n'
 '• El derecho a la salud pública y de calidad. Definir bien qué es calidad de '
 'salud. \n'
 '• El Estado garante del derecho a la salud. \n'
 '• Debe existir un sistema único de salud. \n'
 '• Todos deben aportar lo mismo al sistema de salud. \n'
 '• Declarar emergencia sanitaria para acabar con las listas de espera. \n'
 '• El derecho a la educación pública y de calidad. Definir bien qué es '
 'calidad \n'
 'educativa. \n'
 '• Gratuidad en la educación con deber de retribución social como trabajo '
 'público. \n'
 'UPA. \n'
 ' \n')
