('PROGRAMA CONSTITUYENTE - DISTRITO 9 \n'
 'CANDIDATA INDEPENDIENTE - PAULA MORA DA SILVA \n'
 'MILITANCIA TRANSITORIA EN EL PARTIDO ECOLOGISTA VERDE (PEV). \n'
 ' \n'
 ' \n'
 'Santiago, 10 de enero de 2021. \n'
 ' \n'
 '¿Quién soy, qué he hecho y qué pretendo hacer? \n'
 ' \n'
 'Mi nombre es Paula Mora da Silva, soy de nacionalidad brasileña y chilena, \n'
 'actualmente me encuentro cursando el último año de la carrera de Psicología. '
 'Soy activista \n'
 'ecofeminista, vegana y disidente, mis padres crecieron en el campo de sus '
 'respectivos países, \n'
 'mi madre migró a la gran metrópoli de Brasil (Sao Paulo) y mi padre emigró '
 'en tiempos de \n'
 'dictadura a ese mismo lugar, ambos con la esperanza de conquistar una vida '
 'digna. Hoy mi \n'
 'padre gana un salario mínimo trabajando como asistente de educación en un '
 'liceo rural y mi \n'
 'madre quien recién hace 2 años pudo retomar su educación básica, se '
 'desempeña de forma \n'
 'independiente como vendedora y la vida digna que anhelaban cuando jóvenes '
 'aún no llega a \n'
 'golpear sus puertas. \n'
 ' \n'
 'Debido a haber vivenciado lo anterior, sé que, así como mis padres, existen '
 'millones \n'
 'de personas, mujeres, hombres, niñas, niños y adolescentes que comparten ese '
 'mismo \n'
 'sueño, aún más cuando la realidad social en la que vivimos pareciera '
 'oponerse al derecho \n'
 'fundamental de vivir con dignidad. En el año 2019, a partir de la evasión '
 'masiva de los \n'
 'secundarios en el metro como acto reivindicativo de las alzas en el '
 'transporte público, se \n'
 'remeció todo el país y la insatisfacción frente al funcionamiento del '
 'sistema carcelario, de \n'
 'salud, educación, pensiones, vivienda, transporte entre otros, salió a la '
 'luz pública y se \n'
 'escuchó el grito del pueblo exigiendo dignidad, no obstante, el Estado '
 'respondió con \n'
 'represión policial, resultando en cifras brutales de presas/os políticas/os, '
 'así como también \n'
 'de vulneraciones a los derechos humano ocurridas en el día a día, algunas de '
 'estas registradas \n'
 'y otras totalmente invisibilizadas hasta la actualidad. \n'
 'En dicho contexto, precisamente para el día 20 de octubre fui violentada con '
 'lumazos \n'
 'en la cabeza por parte de un uniformado de Carabineros de Chile. Frente a la '
 'situación \n')
('ocurrida afuera de mi casa, busqué hacer valer mis derechos encontrándome '
 'con la \n'
 'ineficiencia e indiferencia de las instituciones responsables de hacer valer '
 'mis derechos como \n'
 'persona, salí de estos espacios con mayor impotencia y sed de justicia '
 'social, sentí que la calle \n'
 'y toda la gente que estaba ahí abrazaban mi sentir. Salí a protestar día '
 'tras día, pero la \n'
 'impotencia seguía ahí instalada, hasta que me sumé a la iniciativa de '
 'compañeras/os de la \n'
 'universidad en cuanto a levantar un centro de acopio que pudiera prestar de '
 'forma voluntaria \n'
 'servicios de primeros auxilios médicos, psicológicos y asesoría jurídica '
 'para quienes lo \n'
 'necesitaran.  \n'
 'En ese espacio tuve la oportunidad de poner al servicio mis conocimientos '
 'teóricos, \n'
 'fue ahí cuando me percaté que se requería más de mi humanidad que de '
 'cualquier otro \n'
 'conocimiento. Las protestas siguieron y las demandas por una nueva '
 'constitución política en \n'
 'Chile, dieron encauce a un proceso de votación que nos trae el día de hoy la '
 'posibilidad de \n'
 'ser partícipes de la co-construcción de un cambio social. Cansada de '
 'quedarme solo en la \n'
 'crítica hacia el sistema decidí unirme y ser candidata a la constituyente '
 'por el distrito 9, en \n'
 'representación de la comuna de Quinta Normal. \n'
 'Me posiciono desde una visión ética eco céntrica y feminista que atraviesan '
 'tanto mis \n'
 'ideas, como mis acciones, por lo que pretendo aportar desde mis '
 'conocimientos y \n'
 'experiencias a la exigencia de la dignidad humana. Asumo el compromiso y la '
 'responsabilidad \n'
 'como sujeta en construcción frente a la reivindicación de los derechos '
 'humanos y el \n'
 'establecimiento de justicia social. Concibo que lo personal si es político y '
 'es por lo mismo que \n'
 'hoy denuncio y reivindico a través de mi trayectoria como mujer, migrante, '
 'disidente y pobre \n'
 'las opresiones que este sistema históricamente ha sostenido y espero poder '
 'ser intermediaria \n'
 'de las voces acalladas de mis semejantes. \n'
 'Algunos de los aspectos pensados a priori como importantes para la '
 'elaboración de la \n'
 'nueva constitución, guardan relación con la exigencia de un Estado '
 'plurinacional que \n'
 'reconozca y respete el pueblo nación Mapuche, así como también su territorio '
 'sagrado \n'
 'ancestral. La instauración de una educación ecológica, política y sexual '
 'transversal y de \n'
 'calidad con acceso para todas las ciudadanas y ciudadanos. La necesaria '
 'modificación de las \n'
 'normativas que regulan el trabajo y perduran la existencia de brechas '
 'salariales entre \n'
 'hombres y mujeres, la inserción equitativa con acompañamiento psicosocial '
 'para la población \n'
 'inmigrante, el fin de la privatización del agua en territorio nacional, que '
 'sean garantizados \n'
 'también los derechos civiles de la comunidad disidente. \n')
('Que el sistema de AFP tenga su fin y se construya un nuevo sistema de '
 'pensiones, que \n'
 'se exija un riguroso reclutamiento psicológico y la implantación de un '
 'órgano fiscalizador de \n'
 'las instituciones policiales de Chile. Fin al TPP 11 por la protección y '
 'soberanía de las semillas, \n'
 'agronomía ecológica e insecticidas orgánicos para el fin de los transgénicos '
 'e insecticidas que \n'
 'dañan nuestro medio ambiente y la salud de nuestras familias. También '
 'considero relevante \n'
 'que se exija el fin de las zonas de sacrificio y extractivismo, que se '
 'aplique una mayor \n'
 'inyección monetaria en actividades culturales y artísticas, que se implanten '
 'más áreas verdes \n'
 'en los barrios y más puntos limpios de reciclaje por todo Chile, y en '
 'específico en la comuna \n'
 'de Quinta Normal y, por último, pero no menos importante la libertad de '
 'nuestras presas y \n'
 'presos políticos. \n'
 'Finalmente, quisiera invitar a cada sujeto a hacerse participe de este '
 'proceso, a co-\n'
 'construir juntos una realidad alterna a la que conocemos hoy, donde se '
 'respete las distintas \n'
 'formas de vida tanto humanas como no humanas, en armonía con la naturaleza '
 'que nos \n'
 'entrega vida. Sonará utópico, pero solo nos queda a nosotros como sociedad '
 'luchar para \n'
 'concretar estos objetivos, me pongo a total disposición del pueblo y sus '
 'demandas, \n'
 'inquietudes y propuestas. \n'
 '¡Me despido con mucha energía y esperanza en que días mejores vendrán! \n'
 ' \n'
 'Muchas gracias de antemano. \n'
 'Atte., \n'
 'Paula Mora da Silva. \n'
 ' \n')
