('Programa y ejes estratégicos \n'
 ' \n'
 'Nuestro país se encuentra en un momento histórico y desafiante que requiere '
 'de grandes \n'
 'consensos democráticos con la mira puesta en el futuro y que no cabe duda '
 'debe ser un trabajo \n'
 'serio y responsable. \n'
 'A partir del acuerdo del 15 de noviembre 2019, el debate constitucional se '
 'encuentra en el \n'
 'centro del debate político, el 25 de octubre de 2020 nuestro país vivió un '
 'proceso histórico \n'
 'enmarcado en la ruta del proceso constituyente en el cual con una alta '
 'participación \n'
 'ciudadana y entusiasmo por ver cambios se resolvió por el soberano que debía '
 'redactarse un \n'
 'nuevo pacto social, que atienda las nuevas necesidades de una sociedad que a '
 'todas luces a \n'
 'cambiado y que la actual carta magna no cubre las actuales necesidades del '
 'cambio que \n'
 'producto del dinamismo social enfrentamos como sociedad.  \n'
 'Hoy es momento de velar por chile, por quienes lo componen velando por el '
 'respeto a los \n'
 'derechos fundamentales de nuestro ordenamiento jurídico, pero también de '
 'mirar a nuestra \n'
 'ciudadanía, sus cambios y nuevas necesidades y modificar o complementar '
 'aquello en que \n'
 'nos hemos quedado atrás, buscando por sobre todo, los grandes consensos y el '
 'bienestar de \n'
 'todas y todos las personas que habitan en nuestro territorio, pero '
 'adicionalmente debe ser un \n'
 'proceso rápido, sin dilaciones innecesarias que signifiquen gasto de los '
 'recursos de los \n'
 'chilenos y chilenas. \n'
 'Este cambio o nuevo pacto debe realizarse siempre pensando en sumar a '
 'nuestra sociedad \n'
 'más y mejores condiciones de igualdad. Una nueva Constitución siempre será '
 'una tremenda \n'
 'oportunidad para mejorar el Estado; y responder a través del sistema '
 'político y democrático, \n'
 'a sentidas y concretas demandas de millones de chilenas y chilenos.  \n'
 'Para dar respuesta a una sociedad que demanda dignidad, se requiere '
 'reestructurar un sistema \n'
 'social que implique derechos y deberes. Es deber del Estado entregar '
 'dignidad en las \n'
 'prestaciones a sus ciudadanos y ciudadanas. Asegurar una calidad de vida '
 'digna implica el \n'
 'derecho a la salud, educación, vivienda; y un sistema de pensiones que '
 'proteja el bienestar \n'
 'de los más vulnerables. Al mismo tiempo, es forzoso que los ciudadanos que '
 'estén en \n')
('condiciones de salud física y mental trabajen y coticen para sus futuras '
 'pensiones; además \n'
 'de aceptar los tributos del Estado cuando corresponda. \n'
 ' \n'
 'Ejes estratégicos \n'
 ' \n'
 'Salud: \n'
 'Nuestra Constitución Política vigente regula en su artículo 19 numeral 9º el '
 'derecho \n'
 'a la protección de la salud, poniendo de cargo del Estado proteger el libre '
 'e igualitario acceso \n'
 'a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de '
 'rehabilitación de \n'
 'todas las personas. Adicionalmente, le asigna al Estado la coordinación y '
 'control de las \n'
 'acciones relacionadas con la salud, disponiendo que es deber preferente del '
 'Estado garantizar \n'
 'la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de '
 'instituciones públicas o \n'
 'privadas, en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá '
 'establecer cotizaciones \n'
 'obligatorias. Finalmente, consagra el derecho a favor de cada persona para '
 'elegir el sistema \n'
 'de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado. \n'
 'Si bien durante las últimas dos décadas, hemos sido testigos de una serie de '
 'reformas a la \n'
 'salud que han impulsado los distintos gobiernos, y que han tenido por '
 'objetivos:  \n'
 ' \n'
 'El garantizar el derecho a la salud para todas las personas, sin '
 'discriminación de ningún tipo \n'
 '(AUGE-GES); el mejorar la calidad de la atención, la experiencia en salud, '
 'actualizando el \n'
 'equipamiento disponible y optimizando la administración de los recursos '
 'financieros (GRD);  \n'
 ' \n'
 'El disminuir brechas y desigualdades según condiciones socioeconómicas y '
 'localización \n'
 'geográfica de la población. Se ha dispuesto de una regulación adecuada sobre '
 'derechos y \n'
 'deberes de los pacientes para elevar el nivel del trato a las personas en '
 'sus atenciones \n'
 'sanitarias, universalizando la cobertura para el acceso a medicamentos de '
 'alto costo y \n'
 'planificando; desarrollando y ejecutando políticas públicas, programas y '
 'acciones destinados \n'
 'a establecer las causas y prevenir el aumento de la incidencia del '
 'cáncer.  \n'
 ' \n')
('Se ha logrado controlar la mortalidad materno infantil; la tuberculosis y la '
 'desnutrición; \n'
 'aumentando la cobertura de atención hasta alcanzar a casi toda la población, '
 'facilitando el \n'
 'acceso a ella incluso de las personas inmigrantes en situación irregular '
 'mediante \n'
 'adecuaciones de carácter administrativo. También se registran importantes '
 'mejoras en el \n'
 'acceso a servicios de Atención Primaria y de Urgencia.  \n'
 'Estos esfuerzos siempre serán insuficientes y en la premisa de la constante '
 'mejora se hace \n'
 'necesario garantizar y proteger la igualdad en la salud constitucionalmente, '
 'con ello, el estado \n'
 'necesariamente deberá promover medidas de prevención y promoción como '
 'principal \n'
 'estrategia de eficiencia y eficacia en la utilización de recursos públicos, '
 'promoviendo por \n'
 'tanto el deporte que es por esencia una herramienta de prevención de la '
 'salud física y mental \n'
 'de las personas, que el gasto no sea en recuperar enfermos, sino mas bien en '
 'prevenir que las \n'
 'personas desarrollen enfermedades crónicas y de riesgo. \n'
 ' \n'
 'Mujer:  \n'
 'Hoy en materia de equidad de género vivimos un momento histórico, la carta \n'
 'fundamental será redactada en paridad y por tanto cambia sin duda la mirada '
 'con que nuestro \n'
 'pacto social nacional regirá la vida de nuevas generaciones, sin duda '
 'también es un momento \n'
 'clave para integrar o ampliar las disposiciones sobre igualdad de género. '
 'Igualdad que para \n'
 'ser alcanzada, requiere de una activa y comprometida participación de '
 'mujeres y hombres. \n'
 'Durante los últimos años hemos sido testigo de que las reformas y procesos '
 'constituyentes \n'
 'son oportunidades para que los países integren o amplíen las disposiciones '
 'sobre la igualdad \n'
 'de género, las prohibiciones a las discriminaciones contra las mujeres; la '
 'igualdad de \n'
 'oportunidades, la educación y salud no sexista en sus constituciones, este y '
 'como bien lo he \n'
 'señalado será una tremenda oportunidad. \n'
 'La tendencia internacional muestra que la igualdad de género es cada vez más '
 'incluida en las \n'
 'constituciones y es abordada desde múltiples perspectivas: desde las '
 'prohibiciones a las \n'
 'discriminaciones contra las mujeres; la igualdad de oportunidades, de '
 'derechos, ante la ley, \n'
 'hoy debemos ser capaces de incorporar principios y cláusulas específicas que '
 'garanticen la \n'
 'igualdad de género mediante prohibiciones a todo tipo de discriminación '
 'contra las mujeres; \n')
('velando por la igualdad de oportunidades y con un firme compromiso en una '
 'educación y \n'
 'salud no sexista como parte de las obligaciones del Estado. \n'
 'Por lo tanto, nuestra constitución debe garantizar el derecho a una vida '
 'libre de violencia, a \n'
 'la educación y salud sexual y reproductiva, ello en total coherencia con la '
 'convención sobre \n'
 'la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, que '
 'llama a los Estados \n'
 'firmantes a incorporar el principio de la igualdad de género en sus '
 'constituciones. \n'
 'Niñez \n'
 'Garantías de los derechos de la niñez, con el cual se pretende dotar al país '
 'de un \n'
 'sistema coordinado de dispositivos legales, institucionales, políticos y '
 'sociales, orientados a \n'
 'asegurar la efectividad de los derechos de los niños y a velar por su pleno '
 'desarrollo físico, \n'
 'mental, espiritual, moral y social, considerando su identidad cultural y su '
 'pertenencia a \n'
 'pueblos indígenas. \n'
 'El cuidado al medio ambiente y nuestro entorno  \n'
 'El medio ambiente como un principio, como un elemento esencial del Estado. Y '
 'que \n'
 'cuando decimos que el Estado tiene tres elementos que son población, '
 'soberanía y territorio, \n'
 'cuando decimos territorio debe ser comprendido no como un área en cual se '
 'ejerce soberanía, \n'
 'sino que es el contenido de esa área, y por lo tanto el medio ambiente. Es '
 'la interacción entre \n'
 'los distintos elementos del ecosistema y las personas que habitan en ese '
 'territorio. \n'
 'La tierra (planeta) y animales, por ser seres vivos del cual su existencia '
 'tiene estrecha relación \n'
 'con equilibrio ecosistémico del cual dependemos permite mirar una '
 'posibilidad de ser \n'
 'considerados como sujetos de derechos.  \n'
 'Principio de la sustentabilidad que permita el progreso económico y la '
 'justicia social en \n'
 'equilibrio, (Constitución alemana). Esto debe asegurar la preservación y '
 'conservación de \n'
 'nuestro patrimonio ambiental (especialmente de las especies endémicas y '
 'nativas) y que \n'
 'permita el desarrollo de la vida de las futuras generaciones. Así también El '
 'principio de \n'
 'sustentabilidad debe estar por encima de la propiedad privada. \n'
 'El derecho humano al agua. En concordancia con la ratificación de este por '
 'la ONU el año \n'
 '2010. Debe estar garantizada la protección ecológica y el consumo humano. \n')
