('Por un Estado Constitucional \n'
 'Ambiental, \n'
 'Igualitario y Participativo \n'
 'Esta Propuesta al País tiene como propósito transformar el Poder del '
 'Movimiento \n'
 'Social en Poder Electoral Constituyente. Busca favorecer que sean elegidos '
 'como \n'
 'convencionales constituyentes personas y representantes de organizaciones de '
 'la sociedad civil \n'
 'que han venido impulsando la demanda por una nueva Constitución y han '
 'demostrado su \n'
 'compromiso con las reivindicaciones y la causa del Pueblo. \n'
 'Pensamos que se requiere la construcción de un sólido aparato institucional '
 'que reconozca los \n'
 'derechos sociales, económicos y culturales y lidere, con colaboración '
 'privada en algunos casos, \n'
 'la solución de los graves problemas de pobreza y exclusión que ha enfrentado '
 'nuestro país desde \n'
 'sus orígenes y que serán profundizados dramáticamente por el cambio '
 'climático y la revolución \n'
 'científica tecnológica. \n'
 'Llamamos a esta nueva institucionalidad Estado de Derecho Ambiental, '
 'Igualitario y \n'
 'Participativo o Estado Constitucional Ambiental Igualitario y Participativo, '
 'se trata de un \n'
 'nuevo modelo de Estado Constitucional. \n'
 'Vocación Ambiental \n'
 'Concebimos al ser humano como parte integral e indivisible de la naturaleza, '
 'en la que tiene su \n'
 'ser y desarrolla su existencia, siendo su propósito en tanto ser dotado de '
 'conciencia, el respeto, \n'
 'cuidado y preservación del equilibrio de los ecosistemas y la '
 'sustentabilidad de las diversas \n'
 'formas de vida en el planeta tierra. \n'
 'Esta cosmovisión, fundamentada en un conocimiento científico y complementada '
 'con el saber \n'
 'indígena ancestral, ha permitido una creciente comprensión de los fenómenos '
 'naturales y las \n'
 'leyes universales que determinan el bien más preciado y escaso en el '
 'universo conocido, la vida. \n'
 'De ella emana un nuevo concepto de la dignidad humana, llamado a reemplazar '
 'el paradigma de \n'
 'la competencia egoísta por uno nuevo, basado en la colaboración solidaria '
 'entre las personas. \n'
 'Vocación Igualitaria \n'
 'Promovemos la igualdad de género, el respeto y reconocimiento de los '
 'derechos de los pueblos \n'
 'originarios como culturas esenciales de la sociedad chilena, así como la '
 'valoración de las \n'
 'minorías y de los inmigrantes. Queremos colaborar en la construcción de una '
 'sociedad inclusiva. \n')
('Promoveremos un estado plurinacional y la plena igualdad de hombres y '
 'mujeres, así como la \n'
 'garantía de no discriminación respecto de la diversidad sexual y los '
 'extranjeros y extranjeras, y \n'
 'todo grupo social que requiera de protección. Promovemos el reconocimiento '
 'de los derechos \n'
 'sexuales y reproductivos y en general la autodeterminación sobre el propio '
 'cuerpo. \n'
 'Vemos al ser humano como un ser integral, social, que con los otros '
 'construye relaciones y \n'
 'estructuras que generan bienestar físico, material, social y espiritual. Nos '
 'parece absolutamente \n'
 'necesario consagrar un Estado laico que al mismo tiempo respete las '
 'libertades de conciencia, \n'
 'creencia, expresión, reunión y asociación, debiendo velarse por la '
 'separación de Religión-Estado. \n'
 'Los deberes constitucionales \n'
 'Los desafíos que enfrentamos obligan a precisar los deberes constitucionales '
 'que debemos \n'
 'cumplir para que sea posible un nuevo tipo de constitucionalismo: \n'
 '\uf0b7 El primero es el respeto por la diversidad, lo que implica el deber '
 'de tratar a los distintos como \n'
 'legítimos otros. \n'
 '\uf0b7 El deber de proteger a nuestras ancianas y ancianos, así como a toda '
 'minoría. \n'
 '\uf0b7 El deber ineludible de respetar y proveer las condiciones para la '
 'recreación de las naciones y \n'
 'pueblos indígenas que coexisten con la nación chilena. \n'
 '\uf0b7 El deber de estudiar y trabajar con responsabilidad, asumiendo que '
 'estas actividades tienen un \n'
 'profundo impacto social y no sólo un interés individual. \n'
 '\uf0b7 El deber de proveer condiciones dignas para las trabajadoras y '
 'trabajadores y un salario justo que \n'
 'habilite para llevar una vida digna y libre. \n'
 '\uf0b7 El deber de formarse para la vida ciudadana y por consiguiente el de '
 'votar en las elecciones de \n'
 'las autoridades locales y nacionales; de participar en los plebiscitos '
 'comunales y en los \n'
 'presupuestos participativos comunales. \n'
 '\uf0b7 El deber de mantener una relación armónica con la naturaleza, velando '
 'por los derechos de la \n'
 'madre tierra y el derecho de las generaciones futuras a vivir en un medio '
 'ambiente sano. \n'
 '\uf0b7 El deber de defender la integridad territorial del Estado y de '
 'contribuir a los gastos públicos. \n'
 '\uf0b7 El deber de respetar cabalmente la nueva Constitución, así como las '
 'leyes que se vayan dictando \n'
 'conforme a ella. \n'
 '\uf0b7 El deber de respetar el régimen democrático, los derechos humanos y '
 'el orden público propio de \n'
 'un régimen democrático y de un gobierno legítimo. \n'
 '\uf0b7 Todo acto de corrupción que afecte al régimen político es una '
 'desviación moral que daña \n'
 'gravemente el régimen democrático. \n'
 'Vocación Participativa \n'
 'Las organizaciones sociales deben tener una participación protagónica en el '
 'ejercicio de los \n'
 'gobiernos locales y regionales. Creemos que debe existir la posibilidad de '
 'convocatoria a \n'
 'plebiscito comunal por iniciativa popular, así como también la iniciativa '
 'popular de ley; y deben \n')
('consagrarse mecanismos de control y de revocación de mandatos a las '
 'autoridades. A su vez, es \n'
 'necesario fortalecer a las juntas de vecinos, las cooperativas y otras '
 'organizaciones sociales no \n'
 'gubernamentales que puedan visibilizar las inquietudes de la ciudadanía e '
 'incrementar la \n'
 'participación. \n'
 'Los partidos políticos deben ser regulados constitucionalmente, exigiendo '
 'una organización \n'
 'democrática y participativa con pleno respecto de la voluntad de sus '
 'militantes, poniendo fin a \n'
 'todos los mecanismos que permiten a las cúpulas no acatar la voluntad de las '
 'bases \n'
 'democráticamente manifestada. \n'
 'Promoveremos que la nueva Constitución fortalezca el gobierno municipal y '
 'los canales de \n'
 'participación de la comunidad de vecinos, ampliando el mecanismo '
 'plebiscitario y estableciendo \n'
 'el carácter vinculante de sus resultados. Debe consagrarse '
 'constitucionalmente la figura del \n'
 'presupuesto participativo plurianual vinculado a un plan de desarrollo '
 'comunal participativo. \n'
 'Todo esto supone saldar una deuda histórica con los derechos políticos que '
 'tradicionalmente han \n'
 'estado reservados a una elite patriarcal, ampliando su radio de acción de '
 'modo tal que permita a \n'
 'la mayoría la construcción de una sociedad democrática, participativa e '
 'inclusiva. \n'
 'Valoración de la democracia y la actividad política \n'
 'Somos un movimiento pacifista con profunda vocación democrática, que '
 'considera fundamental \n'
 'la actividad política como principal antídoto ante la corrupción que viene '
 'dañando la adhesión \n'
 'de la población con el sistema democrático. Estamos convencidos que el '
 'fortalecimiento de la \n'
 'participación política y el mejoramiento del sistema democrático contribuye '
 'de manera decisiva \n'
 'a la libertad, la igualdad formal y material, la justicia social y la '
 'defensa de los derechos humanos. \n'
 'Estamos conscientes de la profundidad de los cambios sociales, económicos, '
 'culturales, \n'
 'científicos, tecnológicos y políticos que se han producido en Chile, por lo '
 'que consideramos que \n'
 'es nuestro deber revisar y proponer estándares políticos y éticos que estén '
 'a la altura de estas \n'
 'transformaciones, y que permitan alcanzar una sociedad cuyo imperativo ético '
 'debe ser la \n'
 'dignidad del ser humano y de los seres vivos por sobre cualquier otro '
 'asunto. \n'
 'Dadas las prácticas neoliberales que han impregnado las instituciones, '
 'propondremos una \n'
 'revisión de los fines y objetivos del Banco Central, de manera tal que '
 'contribuya de modo \n'
 'eficiente a la nueva economía que demanda el nuevo escenario. \n'
 'Este movimiento nace en un país y un mundo que atraviesan fuertes crisis '
 'institucionales, \n'
 'democráticas y valorativas. En esta perspectiva, la Nueva Constitución es el '
 'punto de partida para \n'
 'forjar un nuevo pacto social que nos permita avanzar con unidad hacia el '
 'futuro. Necesitamos \n')
('una república inclusiva que resuelva los defectos de la discriminación por '
 'razón de género, de \n'
 'ser inmigrantes o de ser pobres, avanzando hacia mecanismos positivos de '
 'inclusión. \n'
 'Promoveremos una Nueva Constitución que resuelva los defectos de '
 'representatividad actuales, \n'
 'como el denominado “clientelismo político”, bajo un sistema que otorgue '
 'mayores facultades al \n'
 'Parlamento. Propondremos establecer un sistema unicameral, un régimen de '
 'Gobierno Semi \n'
 'Presidencial o similar, con una regionalización efectiva y mecanismos de '
 'mayor participación \n'
 'ciudadana y de la sociedad civil en la toma de decisiones, combinando la '
 'democracia \n'
 'representativa con instrumentos de democracia directa. \n'
 'Es necesario garantizar la independencia externa e interna del Poder '
 'Judicial, así como realizar \n'
 'una revisión profunda de los mecanismos destinados a velar por el respeto de '
 'la Constitución, lo \n'
 'que implica una nueva visión sobre el control de constitucionalidad que '
 'podría estar radicada en \n'
 'una sala especializada de una nueva Corte Suprema en el contexto de una '
 'sociedad que promueve \n'
 'la responsabilidad de todas las autoridades. \n'
 'Asimismo, es necesario una república que supere las falencias del actual '
 'Estado unitario \n'
 'centralizado y discriminador, bajo mecanismos que incorporen a las regiones '
 'y los pueblos \n'
 'originarios. Esta tarea parte con un reconocimiento a nuestro defecto de ser '
 'un país racista y \n'
 'clasista, característica social que debe ser combatida y superada. \n'
 'Fortalecimiento de las regiones \n'
 'Asimismo, tenemos una opción descentralizadora y regionalista. Promoveremos '
 'una revisión del \n'
 'actual sistema de regionalización e impulsaremos la desconcentración del '
 'país. Nos parece que \n'
 'deben explorarse las posibilidades de concebir una macrozona norte, centro y '
 'sur que supere la \n'
 'actual organización regional y combine equilibradamente las potencialidades '
 'de los territorios y \n'
 'fortalezca al mismo tiempo al Estado de Chile. \n'
 'Estado y Mercado \n'
 'Para enfrentar los desafíos del futuro no cabe la disyuntiva entre el '
 'mercado y el Estado, ambos \n'
 'son pilares del desarrollo, sin embargo, el abuso de los oligopolios y '
 'monopolios, las penumbras \n'
 'del mercado y la inexactitud de las leyes y teorías económicas que se '
 'sostienen sobre la base de \n'
 'creencias inaceptables como el egoísmo humano y la mano invisible, nos '
 'indican que no se \n'
 'justifica socialmente una defensa dogmática del mercado y la competencia. El '
 'mercado sólo debe \n'
 'ser visto como uno más de los instrumentos que operan en la actividad '
 'económica. \n'
 'Concebimos un modelo de desarrollo que supere las injusticias de la '
 'concentración del poder \n'
 'económico y que aspire a superar el techo de crecimiento que nos impida '
 'avanzar en la generación \n')
('de valor agregado. Debemos aspirar a un real fortalecimiento de la '
 'productividad, mucho más \n'
 'allá de la tradicional explotación de nuestros recursos naturales. '
 'Consideramos que la ciencia \n'
 'económica debe enfocarse en determinar cómo avanzamos hacia un modelo '
 'económico que \n'
 'supere la actual cuestión social y ponga en el centro al trabajo humano como '
 'el gran productor \n'
 'de riqueza, y por ende como el primero en ser beneficiado: necesitamos de '
 'una nueva economía \n'
 'y de una nueva ciencia económica. \n'
 'Esta nueva economía debe ser ejecutada siempre pensando en la disminución '
 'del impacto \n'
 'negativo sobre la naturaleza y los seres humanos, considerando la gravedad '
 'del cambio climático \n'
 'y su impacto en la transformación del medio ambiente. Esta nueva economía '
 'social debe \n'
 'anticiparse a las consecuencias negativas sobre el trabajo que ha traído la '
 'revolución tecnológica. \n'
 'Ante la automatización y robótica de los procesos productivos, comerciales y '
 'financieros, se debe \n'
 'comprometer con el cambio y adaptación cultural que comenzamos a '
 'experimentar las personas \n'
 'ante la denominada “cuarta revolución industrial”. \n'
 'El Estado y la sociedad debe asumir el desempleo que acarreará la '
 'sustitución de mano de obra \n'
 'como consecuencia de estas transformaciones. También es necesario establecer '
 'apoyos eficientes \n'
 'para pequeñas y medianas empresas que se desenvuelvan en mercados poco '
 'transparentes y en \n'
 'que operen grandes oferentes. Desde el punto de vista empresarial daremos '
 'incentivos para la \n'
 'formación y consolidación de las llamada empresas B por su compromiso con la '
 'transparencia y \n'
 'el medio ambiente. \n'
 'El silencio de los pobres y el drama de la pobreza \n'
 'Promoveremos un Estado activo en el enfrentamiento de la pobreza, de modo '
 'tal que la misma \n'
 'no sea invisibilizada por el enfrentamiento de otros problemas sociales. \n'
 'La pobreza azota a millones de chilenas y chilenos, daña severamente las '
 'posibilidades de las \n'
 'niñas y niños, de las jovencitas y de los jóvenes de alcanzar el pleno '
 'ejercicio de su libertad. La \n'
 'desigualdad que los azota daña severamente su dignidad y por ende su '
 'autoestima, y los condena \n'
 'a aceptar su condición de inferioridad como un hecho casi natural. '
 'Denunciamos como inhumana \n'
 'toda forma de organización que, bajo el pretexto de enfrentar los cambios '
 'culturales, desplaza a \n'
 'la lucha contra la pobreza a una tarea de segundo orden. \n'
 'Estado integrado internacionalmente y Administración Pública virtuosa \n'
 'Las relaciones internacionales de los gobiernos deben inspirarse en una '
 'concepción del Estado \n'
 'de Chile como artífice y promotor de la paz regional, continental y mundial. '
 'Un Estado que \n'
 'privilegia la diplomacia y fortalece la institucionalidad internacional '
 'democrática y protectora de \n')
('los derechos humanos. Un Estado abierto al mundo y al mismo tiempo protector '
 'de su derecho a \n'
 'autodeterminación en materia económica y política en el contexto de una '
 'sociedad democrática. \n'
 'Las Fuerzas Armadas deben contribuir al fortalecimiento de la cultura '
 'democrática y de derechos \n'
 'humanos que deben inspiran toda la actividad estatal, lo que implica una '
 'profunda revisión de la \n'
 'doctrina de la seguridad nacional por su carácter antidemocrático, y su '
 'reemplazo por una \n'
 'concepción coherente con los valores que se promueven democráticamente en la '
 'sociedad civil. \n'
 'Las fuerzas de Orden y Seguridad deben ser reorganizadas de forma tal que la '
 'sociedad civil las \n'
 'reconozca como un legítimo brazo armado del Derecho y como respetuosas de '
 'los derechos \n'
 'civiles y políticos de la población, así como instituciones eficaces y '
 'respetadas en el combate de \n'
 'las nuevas formas de delincuencia que amenazan con destruir la familia, la '
 'propiedad fiscal y \n'
 'privada, la paz y la seguridad de la vida cotidiana. El combate al '
 'narcotráfico y a la corrupción \n'
 'deben ser prioridad, por el severo daño que provoca a las personas, '
 'familias, los colectivos y al \n'
 'país en general. \n'
 'Pensamos que el rol activo del Estado implica superar la visión del mismo '
 'como una estructura \n'
 'burocrática capturada por los partidos políticos de turno en el Gobierno. '
 'Procuraremos que el \n'
 'personal estatal sea elegido por concurso público, y que los funcionarios '
 'públicos sean entrenados \n'
 'en la solución de los problemas que genera la actividad burocrática y se '
 'empapen de una nueva \n'
 'cultura de gestión. \n'
 'El Estado debe ser parte de la solución de los problemas, no uno de los '
 'problemas. Ello implica \n'
 'una profunda transformación de la cultura del funcionario público. Un Estado '
 'activo y fuerte solo \n'
 'es legítimo si la ciudadanía experimenta su actuación como una contribución '
 'eficiente y eficaz \n'
 'al quehacer de la sociedad civil. Hay que superar la creencia de ser el '
 'Estado parte del botín de \n'
 'los partidos políticos. \n'
 'La normativa constitucional debe prohibir expresamente que la administración '
 'pública viole los \n'
 'derechos de las trabajadoras y trabajadores del Estado, privándolos del '
 'derecho de sindicalización \n'
 'y de los derechos propios de la relación jurídico-laboral al recurrir de '
 'manera usual a la fórmula \n'
 'de la contratación a honorarios. \n'
 'Sociedad y familia \n'
 'Queremos consagrar en la nueva Constitución lo social y comunitario de '
 'manera tal que los \n'
 'gobiernos diseñen políticas públicas que fortalezcan a las familias, '
 'respetando su amplia \n'
 'diversidad, y resuelvan las falencias de protección de sus miembros. \n')
('Es imperativo que el Estado se ocupe activa y directamente del sistema de '
 'pensiones, natalidad, \n'
 'educación, salud, vivienda, discapacidad, vejez. \n'
 'El envejecimiento digno supone necesariamente una pensión digna. Aquí el rol '
 'del Estado y la \n'
 'sociedad es central para alcanzar una justa solución. El derecho a una justa '
 'remuneración y el \n'
 'fortalecimiento de la actividad sindical son componentes básicos de esta '
 'solución. \n'
 'En términos de salud y bienestar, la salud pública y otros servicios '
 'relacionados deben generar \n'
 'todas las condiciones que permitan una estrategia de atención digna, a '
 'tiempo y de calidad para \n'
 'las enfermas y enfermos y en especial las personas mayores. \n'
 'Necesitamos brindar un mejor acceso a alimentos saludables, políticas '
 'específicas y estructurales \n'
 'para incrementar el tiempo que todos dedican al ejercicio físico, y para '
 'hacer efectiva la \n'
 'participación de los distintos tipos de familia en la crianza. \n'
 'Debemos aumentar el acceso a áreas verdes, brindar una educación que enseñe '
 'a niños y niñas a \n'
 'desarrollar su propio bienestar y a aprender a convivir y a vivir '
 'plenamente. \n'
 'Necesitamos ampliar la protección que reciben los sectores vulnerables, '
 'brindando más acceso a \n'
 'viviendas dignas e integradas socialmente, haciendo universal el acceso '
 'gratuito a la educación \n'
 'superior. \n'
 'Educación, ciencia, humanidades y tecnología \n'
 'La Educación Pública debe aspirar a ser la mejor del país en todos los '
 'niveles. La revolución \n'
 'tecnológica tiene implicancias en nuestra vida cotidiana por ello '
 'consideramos urgente el acceso \n'
 'universal a las nuevas tecnologías en todos los rincones de nuestro país. '
 'Creemos que el Estado \n'
 'debe destinar al menos el 4% del PIB para investigación aplicada y ciencia '
 'básica, en favor de \n'
 'todas las ciencias, y también de las artes y las humanidades.  \n'
 ' \n')
